C'era una volta marito e moglie che avevano tre figliole: poeri poeri
poi erano. Ma per mangiare dissero a una di queste bambine:—«Vai nel
giardino dell'Orco[2] a pigliare un po' di cavolo.»—E una di queste
bambine andiede a prendere il cavolo. Quando ha preso il cavolo si
sente dire:—«Dove tu vai?»—«Se il babbo e la mamma»—dice—«m'hanno
mandato a pigliare un po' di cavolo! Siamo tanto poeri!»—«Vien
su; tu starai bene.»—Dice:—«O per via della mamma e del babbo no
davvero!»—L'Orco insisteva perchè venisse. E poi la bambina salì su;
e per la quale l'Orco gli dà tre palle d'oro, E la conduce a girare
tutta la casa e gli dice:——«Padrona di tutto, fuori che di questa
stanza.»—L'Orco va via dopo; e rimane la bambina e dice:—«Che ci
sarà egli in questa stanza?»—Ah! la curiosità la spinge, l'apre:
non c'era niente, gua', altro che un armadio. Ehn? L'apre, e gli va
di sotto una di quelle palle, che gli aveva dato l'Orco. Disperata,
più che la lavava, eh gua'! sempre l'istessa, anzi più brutta. Torna
l'Orco. Dice:—Dove sono le palle che t'ho date?»—E la poverina le fa
vedere.—«Ah briccona!»—dice l'Orco. La prende per un braccio e la butta
di sotto da quest'armadino dov'era andata la palla. Non fa discorsi,
che! Si vede che quest'armadio era un pozzo dove ci buttava l'Orco
tutte le creature. Venghiamo a' genitori che mandano a cercare questa
bambina per quell'altra sorella, disperati. E la chiama, chiama;
il panierino c'era nel giardino, ma la bambina non v'era, perchè
era morta, l'Orco l'avea buttata di sotto. Sentendo così chiamare e
piangere, s'affaccia l'Orco e dice:—«Cos'hai, bambina?»—Eh la mia
sorella,»—dice—«era mandata a prendere il cavolo...»—e gli fa tutta
la spiegazione.—Vien su!»—gli dice l'Orco—: «tu starai bene.»—Gli
dice l'istesso come aveva detto a quell'altra. Sta bambina la va su,
già! E lui gli dà le stesse tre palle, come sopra, gli dice l'istesse
parole:—«Padrona di tutto, fuori che di qui.»—Quando l'è andato via
segue l'istesso: la si affaccia e gli cade la palla. Quella bambina
era disperata più che mai; la piangeva; aveva pensiero de' genitori.
E così tanto disperata si mette a lavare, e gli vien di su come a
quell'altra, anche più inzuppata di sangue. E così l'Orco che torna
e vede la palla peggio:—«Oh! briccona!»—gli fa:—«Vieni! vieni!»—La
prende e la butta di sotto come quell'altra, nell'istesso dove le
aveva detto che non ci andasse. Veniamo ora parimenti a' genitori:
disperati gua'! Mandarono l'ultima bambina:—«Vai te a farci questa
carità; a sentire quel che n'è delle tue sorelle.»—La va nel giardino,
la trova i panierini, ma le bambine non ci erano. Si mette a urlare:
la le chiamava per nome. S'affaccia l'Orco e gli dice:—«Che vuoi?
Vien su: tu starai bene.»—Questa bambina:—«Ah! non ci sarebbe male! C
è il babbo e la mamma inconsolabili di dolore che urlano! Ah bisogna
che vada a casa.»—«Vien su!»—dice—: «tu starai bene: poi ti manderò
a casa.»—Questa bambina la sale. E gli dà le solite tre palle d'oro,
e dice:—«Padrona (come ti ho detto) tu vedi, di tutto; fuori che di
questa stanza.»—Ma quando l'Orco è andato via, questa bambina che era
più furba, la prende le palle e le ripone prima di entrare nella
stanza. Era più furba delle sorelle e la seppe fare. L'apre la stanza
e dice:—«Sciocco! o che c'è in questa stanza?»—E vede quest'armadino;
la l'apre e sente:—«Oohn! oohn!»—«Chi c'è»—dice—«costaggiù?»—«Siamo
due bambine!»—dice.—«Ci han mandato il babbo e la mamma a prendere
il cavolo!»—Le fanno tutto.—«E l'Orco ci ha chiamate, ci ha date
tre palle, e una la c'è caduta affacciandoci. E lui quando è torno
che ha veduto sciupata la palla, ci ha buttato di sotto.»—Ahn
poverine!»—dice—«Voi siete le mie sorelle! Ahn poverine!»—Disperata,
cerca delle funi, perchè queste bambine s'imbrachino e la le tira su.
E così che lei dopo la le mise in una stanza segregata, che l'Orco non
se n' avvedesse. La gli prepara da mangiare, la le custodisce e poi
lei la vien via. Prende le sue palle e si mette ad aspettare l'Orco.
E così l'Orco che torna:—«Dove sono le palle?»—«Eccole!»—dice.—Oh
brava!»—dice—«Ora ti voglio bene. E starai sempre bene.»—Dunque tutti
i giorni lui andava fuori e lasciava lei sempre. E lei, l'andava a
custodir le sue sorelle. Venghiamo un giorno. Gli dice l'Orco:—Tu non
sai? Io non mojo mai.»—Lascio dire che dolore ha la ragazza. Come
aveva da fare ad andare da su' padre e con quelle sorelle? Ma non
gnene diede a divedere all'Orco.—«come mai?»—dice.—«Perchè la mia
anima è in un guscio d'ovo[3].»—Lei ha dolore, ma non lo mostra: ed
invece lei la gli dice:—«Oh bella cosa che voi non moriate mai! Quanta
felicità per me!»—Un giorno la si mette malinconica, senza mangiare,
senza far niente.—«O cos'hai?»—dice l'Orco—«che non mangi?»—«Ho
quel ch'i' ho. Voi mi dicesti che voi non morite mai. Ma non è
possibile,»—dice—«subito che l'ovo un po' di sudiciume vi sarà drento;
che sarà quello che vi farà morire. Io bramerei di vederlo, se sarà
sudicio o pulito per la quale. Bramo di vedere: quando s'è visto, son
più tranquilla, gua'!»—«Ah briccona!»—dice—Tu mi vuoi tradire!»—gli
dice l'Orco.—«Ah vi pare? A voi? Un benefattore a questo punto, ch'io
voglia tradirlo? Ora? Impossibile!»—Insiste, insiste: quest'omo viene
e gli fa vedere l'ovo; e lo teneva strinto lui nella mano perchè ella
non lo toccasse. E mentre lei lo guarda—«Il sudiciume?»—dice.—Guardate
se v'è li? Guardate quello scuro se c'è lì drento? che sarà quello che
vi farà morire.»—Lui dice:—«Indove?»—lui.—«Ecco lì, non lo vedete?»—In
mentre fa:—«Eccolo lì»—che la dice; la gli dà una spalmata, cade l'ovo
e l'Orco riman morto. Ahn, quand'egli è morto, la corre dalle sorelle
e dice:—«Venite via, bambine; chè io ho ammazzato l'Orco. Ora siamo
felici.»—Così fanno una bella buca nell'orto, una buca grande e lo
sotterrano. Poi prendon le chiavi di casa, serrano e vanno in traccia
de' suoi genitori. E vanno e gli raccontano tutto il caso, preciso
come gli era seguito. Questi genitori, potete credere, la contentezza
di veder le bambine! che di poere, bisogna dire, l'eran divenute
ricchissime, perchè l'Orco era tanto ricco e rimase tutto a loro.
Andiedero alla casa dell'Orco, apersero, e divennero padrone di tutta
quella ricchezza e vissero e se la godettero e in pace sempre stettero.




C'era una volta un contadino che aveva tre figlioli. Passava un
ortolano per vendere i cavoli, l'erba, l'insalata; vede i tre
figlioli di questo contadino; dice:—«Che son vostri figlioli
questi?»—«Sissignore.»—«Me ne potresti cedere uno per menarmelo
nel mio appartamento? Sto benone, sapete? Sono una persona che sta
benone. Potrei far felice il vostro figlio.»—Il giovanetto che sente
dire che quell'omo l'avrebbe preso con seco, comincia a dire:—«Oh
babbo, babbo, mi mandi.»—«Mandare, ti manderò: ma bisogna che tu tomi
presto, perchè io senza vojaltri non posso fare il mio interesse.»—Gli
consegna il figliolo a quest'ortolano con il dire che lui in capo a
un po' di tempo gnen' avrebbe portato indietro, perchè lui ne avea
bisogno di quel giovinetto. Vanno via camminando per andare a i'
posto di quest'ortolano. Cammina, cammina, cammina, cammina! era
tanto che camminava questo giovinetto.—«Oh che è tanto lontano i'
vostro posto?»—«Eh fra breve tempo te lo farò vedere.»—Alla lontananza
di un mezzo miglio questo ortolano gli fa apparire un bellissimo
palazzo:—«Vedi tu, giovanetto, quel palazzo là?»—«Eh lo vedo!»—«Quello
è i' mio appartamento.»—«I' vostro appartamento?»—e lo guarda da capo
a piedi.—«Sì.»—«Uhm! un ortolano che gli debba avere un palazzo a
quella maniera!»—Si spalanca la porta quando sono vicini. Entrano
drento: entra drento l'ortolano, entra drento il giovanetto; occhiano
da tutte le parti.—«Vedi? questa è tutta mia ricchezza.»—«Eh, la
vedo! E andate a vender gli erbaggi?»—«Eh! un'arte bisogna ch'io la
faccia. Dimmi un poco, come tu ti chiami?»—«Mi chiamo Luigi.»—«Bravo
Luigi. Ora è l'ora d'andarsene a rinfrescarsi, a mangiare, a bere; e
poi anderemo a riposare.»—Ogni grazia di dio nella stanza da pranzo:
mangiano, bevono.—«Per bacco!»—fa questo Gigi—«si sta bene qui.»—«Ehn,
te l'ho detto io, che starai benone? Ora è l'ora d'andarsene a
riposare.»—Una bellissima camera a Gigi; e una bellissima camera
aveva quest'ortolano. Se ne spogliano e se ne vanno a riposare. Nella
nottata riposano e tutto. Ecco la mattina che s'alza Gigi.—Alzati,
che l'ora è tarda!»—Sente questa voce straordinaria: lo guarda in
viso, all'ortolano, Gigi:—«Guarda, com'egli è strafigurato! Che affare
è questo?»—«Senti, Gigi; t'ho da dire quarcosa. Vedi tutte queste
ricchezze?»—«Sì, le vedo.»—«Se tu ti porterai bene, alla mia morte ti
faccio erede di tutte queste ricchezze. Abbi da sapere, caro Gigi, che
io vado a fare un giro. Alzati e vieni con meco.»—Quello s'alza e va
con seco; e gli consegna non so quante libbre di carne umana:—«Vedi
tu questa carne? Nel tempo insin che non torno nel mio quartiere
dev'esser mangiata.»—«E chi l'ha da mangiare?»—«Te, l'hai da mangiare.
Ahn!»—dice—«che te la mangi, sai, sennò guai a te. Addio: che al mio
ritorno sia digrumata tutta questa carne.»—Lui dice di sì e il mago
va via. Questo Gigi cosa ti fa?—«Io devo mangiare questa carne? Cheh!
Or' ora la troverò bella!»—Va in giardino, ti fa una buca e sotterra
quella carne che lui doveva mangiare. Gigi fa:—«Oh non la trova più
qua. La può passare alla liscia che io l'ho mangiata, inclusive che
è sotto terra. Manco male: la passerò pulita.»—In capo a d'i' tempo,
eccoti i' mago a casa.—«Gigi!».—«Comandi!»—«L'hai mangiata quella
carne che io ti diedi?»—«Sì.»—«Vieni con meco.»—Lo piglia per un
braccio e lo mena in camera sua. Apre un libro. _Carne non mangiata_,
ci diceva in questo libro appena aperto.—«Dunque non l'hai mangiata?
Vien con meco!»—e te lo porta con seco. Apre un uscio e te lo pianta
drento. Là con una scure gli tramezza i' capo e te lo divide in due
parti, Gigi, povera creatura! Con un gancio l'attacca alla testa e
l'attacca a i' muro all'uso prosciutto; e dall'altra parte i' corpo,
quest'ignorante di mago! Raccomoda i' baroccino e si riaffaccia da i'
medesimo contadino. I' padre di Gigi che sente la voce dell'ortolano,
subito scappa fori.—«Eh, l'è lui; è lui; l'è lui! Eh galantomo, venite
qua. O che fa egli i' mio figliolo? perchè non me l'hai riportato?»—«O
vo' vedessi, come l'è ingrassato! Sta veramente bene! Voi non lo
riconosceresti neppure!»—Figliolo d'una tenerissima![2]—«Rimane ozioso
un po' essendo solo. Non mi potresti dare anche i' mezzano? Allora si
divertono dippiù.»—«Ed io? ch' ho a rimanere senza figlioli?»—«Eh vi
dirò una cosa. Se mi date il mezzano anche lo piglio volentieri, che
si divertono tutti e due. Come vi riporto questi due figlioli, allora
mi prendo i' minore.»—«Ecco, babbo, la mi mandi, la mi mandi anche
me. Gigi è ingrassato, si diverte: mi divertirò anch'io.»—«O pigliate
anche questo! Ma se non me li riportate, i' minore non ve lo mando,
perchè ne ho bisogno per i' podere. Vai!»—I' caro ortolano si porta via
anche codesto dei figlioli.—«Addio, addio, babbo!»—e seguitano i' suo
viaggio. Quando gli erano per la strada, seguitando a camminare:—«O
che gli è molto lontano ancora il vostro posto?»—Fa apparire i' solito
palazzo, lui.—«Guarda, ecco là i' mio appartamento.»—Questo ragazzo
comincia a chiamare:—«Gigi! Gigi!»—«E che cosa chiami Gigi? Gigi lo
vedrai quando sarai a i' posto.»—Spalanca la porta; entran drento tutti
e due; e rimane stordito vedendo quelle ricchezze ancor lui.—«Vieni
qua con meco. Vuoi vedere i' tuo fratello? Te lo farò vedere. Tuo
fratello è in villa, sai? È in villa i' tuo fratello. Te rimarrai qui
adesso, infino a che 'un ritornerà di villa.»—Lo porta alla tavola
d'i' pranzo: mangiano e bevono tra lui e i' giovanetto.—«Ora ce
n'anderemo a riposare e domani ci si alzerà a buon'ora, perchè io ho
da andare a fare un giro.»—«Oh bella! e che mi lasciate solo senza i'
mio fratello?»—Si rizzano da tavola e se ne vanno a riposare.—«Come
ti chiami?»—gli fa i' mago. Dice:—«Francesco.»—«Ohm! domani t'alzerai
a buon'ora e verrai a vedere i' tuo fratello.»—«Ah, mi pare mill'
anni a vedello.»—La mattina che la sera erano andati a riposare, la
mattina si sveglia i' mago e grida:—«Francesco!»—«Che affare è egli?
Guarda un coso brutto che è questo!»—«Alzati perchè l'ora è tarda e
io devo partire e andare a fare i' mio interesse.»—«E i' mio fratello
'un l'ho a vedere?»—«Lo vedrai, quando io partirò di quì.»—Vestito
s'era e tutto, Francesco.—«Vieni con meco!»—e gli consegna quelle
tante libbre di carne umana.—«Nel tempo che io son fori devi mangiare
queste tante libbre di carne.»—«Cheh? io l'ho a mangiare? Io non
la mangio, sa Ella?»—«Tu non la mangi? Allora vieni con meco. Se
non la mangerai, sarà peggio per te.»—E apre lo stanzino:—«Ecch'
i' tuo fratello, lo vedi? Questo è i' tuo fratello!»—«Oh poero
Gigi! oh poero Gigi! oh poero Gigi!»—«Eh, non c'entra poeri Gigi!
Se non mangi quella carne che io t'ho dato, quel che ho fatto a tuo
fratello, lo farò a i' mio ritorno ancora a te.»—E va via. Rimase
solo lì a piangere e sospirare la disgrazia d'i' fratello.—«Ora l'ho
acquistata anch'io! Io quella carne non me la mangio di certo.»—Gira
con questa carne Franceschino che non sapeva in dove te la piantare.
Andato, scese due scale; trovata una cantina, fece una buca e ci
sotterra la carne in questa cantina.—«Gua'! è sotterrata; crederà
che io l'abbia mangiata.»—Quand'è un certo tempo, eccoti torna
a casa i' mago.—«Francesco!»—«Comandi!»—«L'hai mangiata quella
carne?»—«Sì.»—«Vieni con meco.»—Te lo piglia per un braccio e te
lo porta n'i' suo quartiere. Prende quel libro, lo spalanca, trova
subito: _Carne non mangiata!_—«Ah birbante! non l'hai mangiata neppur
te! Vieni, vieni a fa' conversazione con tuo fratello!»—Te lo piglia
per un braccio e te lo straporta in quello stanzino. Costì con una
scure e' lo divide in mezzo ancora Francesco. Con due ganci, gnene
attacca per la testa e l'attacca accanto a i' suo fratello, un pezzo
per di qua e un pezzo per di là.—«Oh!»—dice—«ci siete tutti e due!»—La
mattina di poi, ti prende i' baroccio e se ne va a vendere l'ortaggio,
gridando l'ortaggio per la strada. I' contadino riconobbe subito la
voce:—«Ecco l'ortolano!»—Corre per vedè' s'egli avesse tutti e due
i suoi figli con seco. E fa:—«Oh per bacco! oh galantomo! oh i miei
figlioli dove sono?»—«Oh i vostri figlioli non verrebbon via neppure
a regalargli tutto l'oro d'i' mondo! Come stan bene tutti e due! _Ci
dovete portare quell'altro nostro fratello e dirgli a i' nostro signor
padre che si tornerà indietro tutti e tre insieme. Ma almeno s'ha a
divertire anche quell'altro nostro fratello._»—«Babbo, babbo! ci vo
anch'io, veh?»—«Bene, bene; ma con questo che torniate indietro tutti
e tre.»—«Addio babbo! addio babbo! addio a quando ritorno!»—E gli era
i' minore che i' padre gli voleva un bene! voleva bene a tutti, ma più
a i' minore che si chiamava Antonio. Viavà con l'ortolano: cammina,
cammina, cammina!—«Ditemi, galantomo, che è molto lontano i' vostro
appartamento?»—«Eh in breve tempo lo vedrai.»—Gli fa apparire i'
medesimo palazzo.—«Lo vedi là? Quello è i' mio appartamento.»—Tognino
comincia a chiamare i fratelli.—«Cosa chiami?»—gli fa l'ortolano.—«Non
ti posson sentire; sono a i' divertimento.»—Spalanca la porta, entran
drento tutti e due. Comincia a chiamare Gigi e Franceschino.—«Ma
cosa chiami Gigi e Franceschino? Gigi e Franceschino sono nella mia
villa a divertirsi. Domani li vedrai tutti e due. Tempo è d'andare a
riposassi.»—Mangiano e bevono: dopo mangiato e bevuto, se ne vanno
nella sua camera, Antonio e l'ortolano; se ne spogliano e se ne
vanno a diacere ognuno n'i' suo letto. La mattina a mala pena che
spunta l'albore d'i' giorno, si sveglia i' mago:—«Antonio!»—E i'
fanciullo si sveglia e comincia a tremare.—«Non siete più l'ortolano.
Voi siete un brutto mostro e di qui voglio sortire,»—fa Antonio.
Gli risponde i' mago:—«Di qui tu non sortirai. Hai viste tutte le
mie ricchezze? A una mia morte, dev'essere tutto tuo.»—«Ma i miei
fratelli?»—«Adesso te li farò vedere. Abbi da sapere che io vado a
fare un giro. Ti lascio padrone spòtico[3] di tutte le mie ricchezze.
Queste le sono quelle tante libbre di carne. Quando io ritornerò a
i' mio appartamento, che questa carne sia mangiata.»—«E chi l'ha da
mangiare?»—fa Antonio.—«Che l'ho da mangiare io?»—«Sì.»—«Cheh! io non
la mangio di certo.»—«Vieni, vieni con meco: se non la mangi, farai
come hanno fatto i tuoi fratelli; e se la mangerai, sarà ben per te.
Vieni, vieni a vedè' i tuoi fratelli.»—«Oh dove sono?»—«Vieni con
meco.»—Apre lo stanzino:—«Li vedi?»—«Oh poeri miei fratelli!»—Piangere,
stridere, scalpitare, ch'era una pietà a vedere!—«Dunque io vado
via. Addio, sai. Che tu cerchi di mangiarle quelle tante libbre
di carne! Sennò quel ch'io ho fatto ai tuoi fratelli ti sarà la
medicina anco per te.»—Il mago va via e rimane lì Antonio dolente e
tutto, pensando alla disgrazia dei fratelli. Ti prende questa carne
in mano, lui:—«Cosa ne devo fare? Eh non lo so. Mangiarla, non la
mangio di certo.»—Scende giù, cammina: entra in un giardino. Vede un
corridojo lungo lungo che si vedeva nè quasi nè principio nè fine; gli
viene di gran carriera nel fondo di questa corsia, di quest'andito:
c'era due cani. E gli butta in terra quella carne. S'avventorno a
codesta carne umana, te la inghiottirno in un battibaleno questi
due cani e sparinno. Antonio gli torna addietro. Eccoti il mago
n'i' suo appartamento.—«Antonio!»—«Comandi!»—«Cos'hai fatto della
carne?»—«Mangiata.»—«Se l'hai mangiata, sarà ben per te.»—Te lo
prende per un braccio e te lo porta n'i' suo quartiere.—«Dunque l'hai
mangiata?»—Prende i' libro, lo spalanca: _Carne mangiata_.—«Bravo
Antonio!»—te l'abbraccia per l'allegrezza.—«Caro Antonio! Te sarai
l'erede di tutte le mie ricchezze. Abbi da sapere che io vado a girare
i' mondo. So molto bene ch'è sposo un mio fratello: debbo andare allo
sposalizio di mio fratello. Vieni con meco.»—E te lo mena con seco e
te lo mena giù in una stalla, che ci era una cavallina ed un cavallo
in codesta stanza.—«A questa cavallina gli devi dare quelle tante
libbre di fieno il giorno da mangiare, gli devi dare a questa fonte
qua la tal'acqua da bere. E il cavallo gli devi dare carne di quella
bona da mangiare, e dargli un vassojo di paste stritolate in questo
vassojo e due fiaschi di vino di quello scelto. Tutti i giorni li devi
custodire così.»—«Ho capito.»—«Poi vedrai al mio ritorno che sarò io
per te!»—Si dà la combinazione che i' mago va via.—«Addio! Addio! A
rivedersi.»—Tanto la sera che la mattina gli dovea dare questa roba da
bere e da mangiare alla cavallina; al cavallo carne di quella bona,
paste stritolate n'i' vassojo, con vino scelto. La cavallina n'i' quel
mentre che faceva la porzione di quello che dovea mangiare i' cavallo,
fa:—«Antonio! Antonio! Antonio!»—«Chi mi chiama?»—«Antonio, son io sai
che ti chiamo.»—«Che sia la cavallina?»—«Sì. I' mangiare che devi dare
a me, dallo a i' cavallo; e i' mangiare che devi dare a i' cavallo, lo
darai a me. Ha' tu 'nteso?»—Fatto questo discorso:—«Antonio, prendi
cotesta strada di cotesto viuzzolo, cammina; e quando sarai alla fine
di codesto viuzzolo, vedrai una caldaja che bolle. Ma fai lesto, sai?
e pensa bene e fai quello che dico. Quando sei presso a quella caldaja
che bolle, devi inzuppar la testa drento e tirarla su subito.»—«O
che mi vuoi fa' fare?»—«Fai quella capelliera drento nella caldaja e
tirala su subito.»—Aveva dei capelli inanellati, una cosa veramente
bella, Antonio. Approssimato Antonio a codesta caldaja che la vede
bollire, dice:—«Eh, com'ho da fare a metterci i' capo drento?»—ci
pensava.—«Diamogli retta!»—Apparisce lui senza paura, attuffa i' capo
'rento e lo ritira subito e si vede tutti i capelli inanellati d'oro.
Ritorna dalla cavallina.—«Hai tu visto, come stai per bene, ora?
Più bello assai che non eri!»—Ordine d'i' mago che la cavallina e'
l'aveva da bastonare tre volte a i' giorno:—«I' cavallo tiemmene di
conto.»—Dice la cavallina:—«Vedi, Antonio, devi prendere quella stanga.
Dagnene a i' cavallo, dagnene, lascialo anche stramortito in terra, ma
dagnene più che tu non hai forze nelle mani. Devi andare n'i' quartiere
d'i' mago, ci troverai bussola, specchio e pettine e ci troverai un
nerbo, e questo ch'è qui con una capocchia così grossa. Prendilo
questo nerbo e vieni davanti a me.»—Dice:—«Sì.»—Questo nerbo e' doveva
prendere, una bacchetta che teneva accanto a i' letto e a i' cavallo
dargnene:—«Non vuol dir niente!»—Come di fatti Antonio fece.—«Via,
ora; si deve andà' via. Affranca la porta. Presa tutta questa roba,
montami a cavallo a me.»—Antonio monta a cavallo alla cavallina e
si chiude la porta. Via, via, via, a spron battuto, l'andava questa
cavallina! Il fatto si è che dopo d'i' tempo eccoti i' mago n'i' suo
quartiere:—«Antonio! Antonio!»—Antonio non c'era costì.—«Come va?»—Va
nella stalla, apre; vede i' cavallo quasi stramortito in terra, non
ci vede più la cavallina.—«Ah!»—dice—«Antonio me l'ha fatta! Antonio
me l'ha fatta! Antonio me l'ha fatta!»—Va su n'i' suo quartiere; non
ci trova nè specchio, nè pettine, nè bussola, nè nerbo; non ci trova
neppure la sua bacchettina che lui aveva, fatata:—«Ah birbante! mi ha
messo in mezzo!»—Quel cavallo, i' mangiare che lui gli faceva dare
e tutto, ogni cinque minuti gli faceva cento miglia. Lui frusta i'
cavallo per via che si rizzasse. Poera bestia! si rizza! ma ricascava
giù. Ti prende due fiaschi di vino, d'i' meglio che lui avesse, e
gli comincia a fa' de' bagnoli. Bagna oggi, bagna domani, bagna
doman l'altro...—«Poerino! Guardiamo se si può trottare.»—Franca la
porta, va per vedere se si può trottare, i' cavallo gli ricasca
giù. E bagna di bel novo, e bagna di bel novo, consumò non so
quanti barili di vino. Si riprovò a montar su.—«Trotta! trotta!»—i'
mago gli diceva a i' cavallo—«Trotta, trotta.»—Poera bestia, gli
trottava, ma non come gli avrebbe dovuto: gli era tutto percosso.
Comincia un pochino a assodarsi. La cavallina:—«Antonio!»—«Cosa vuoi,
cavallina?»—che lui gli era sopra.—«C'è il mago sai, dietro.»—«Cosa
devo fare, cavallina?»—Butta in terra i' pettine.»—Butta in terra i'
pettine; gli viene un bosco folto, che quasi quasi non ci passava
nemmeno l'aria. Fece sì tanto i' mago con le sue sclanfie che aveva
nelle mani, cominciò a buttare a terra tutto i' bosco. Butta giù,
butta giù, butta giù, venne i' momento che venne a passare tutto i'
bosco così folto. Dice la cavallina:—«Oh Antonio! e' ci è i' mago,
dietro, un'altra volta.»—«che ho io a fare, ora, cavallina mia
cara?»—«Butta giù lo specchio in terra.»—Butta giù lo specchio e
gli viene una montagna crepitosa. I' cavallo non ci potea salir di
certo, e poi fornita gli era questa montagna di porcherie, che quando
eran saliti, sdrucciolava giù. Sdrucciola oggi, sdrucciola dimani
e ce la passa poi alla fine.—«Antonio?»—«Che c'è'?»—«C è i' mago.
Butta giù la bussola!»—E butta giù la bussola. E apparisce un'altra
montagna più crepitosa che di quella dello specchio. Ma anche quella
e' la passò e andò dalla parte di là per volerli agguantare, tanto
la cavallina, quanto Antonio.—«Antonio? E' c'è i' mago un'altra
volta. Ma senti, tu non hai la bacchettina fatata? Prendi e batti.
Sentirai dire: _Comandi, signore_. Devi comandare che apparisca una
montagna crepitosa, tutta coltelli.»—Antonio gli ubbidisce e fa
apparire una montagna crepitosa, tutta temperini, coltelli, rasoi,
trincianti, bene affilati e tutto. I' mago che si vede apparire
chesta montagna:—«Birboni! me l'hanno fatta! me l'hanno fatta!»—Andava
per voler ingegnarsi di voler salire, e ora gli cascava un dito, ora
quell'altro. E gli era un pezzo in su quasi per strapassarla, gli si
stacca dove s'atteneva con un dito a due rasoi, gli vien di sotto e
s'affetta i' mago come una rapa. La cavallina:—«Tu non sai, Antonio?
Si pole andare placidamente ora. Non importa più che io corra gran
cosa, perchè i' mago non esiste più nin chesto mondo. La prima locanda
che te troverai, fermati; perchè ci s'ha a rinfrescare, pernottare
e tutto. Ma bada con questo che quel che mangi te, voglio mangiare
anch'io; e accanto a i' tuo fianco m'hai a tenere, tanto a mangiare,
quanto a dormire e tutto.»—Dice Antonio:—«Cara cavallina; noi siamo
prossimi a una locanda e anche a una locanda regia.»—«È quello che io
bramo.»—Si ferma questo signore a questa locanda. Vanno a prender la
cavallina:—«Grazie, grazie: fermi! La cavallina che non sorta da i'
mio fianco.»—«Non si può mettere nella rimessa, con rispetto, nella
stalla?»—«No, no, no! deve stare accanto a i' mio fianco.»—Entra nella
sala di pranzo, entra, si pianta la cavallina accanto a i' suo fianco
sur un divano a sedere. Gli portava da mangiare, gli dava da bere, la
custodiva in tutto. Dice:—«La camera! preparatemi una camera.»—Dicono
i camerieri:—Guardiamo un pò se la mette a letto la cavallina.»—In
camera in dove devo stare io, accanto a i' mio letto ci deve stare un
divano grande; se non basta uno, anche due assieme; e sopra a riposare
la cavallina accanto a i' mio fianco.»—Il fatto si è, accomodata
la camera d'Antonio, accomodato per riposare la cavallina:—«Potete
chiudere i' quartiere e di drento cercherò io di mettere i' mio
segreto[4].»Andato via i servitori, si chiude drento co' i' segreto,
Antonio. Dice la cavallina:—«Caro Antonio, io qui non ci voglio
dormire. Antonio, sai? voglio dormire n'i' letto tuo, in dove stai te,
e si farà la coppia fra noi due.»—Dice:—«Una coppia di calci!»—Vanno
a letto. Dice la cavallina:—«Alzati Antonio!»—Antonio s'alza:—«E che
devo fare?»—«Prendi i' nerbo d'i' mago in mano. Cingitelo bene alle
mani; e vieni di drieto a me. Ma senti Antonio, se te non fai questa
operazione come devi, siamo traditi tutti e due.»—«Traditi tutti e
due? E come debbo fare?»—Devi prendere il nerbo. Quanta forza che tu
ti trovi addosso, cerca a darmi tre colpi fortissimi n'i' bel mezzo
a i' codrione.»—«Ma ti farò male, sai, cavallina?»—«No, no; tu non
mi fai più niente. Anzi più sode che me le dai e più meglio[5] è per
me.»—Antonio si mette a far quest'operazione; ma con le lagrime agli
occhi perchè temeva di non le far male. E quella si raccomandava
perchè gnene desse con quanta forza aveva nelle mani. Fatto si è,
Antonio le dà tre colpi ne i' bel mezzo a i' codrione, viene a
squarciarsi un pezzo in qua, un pezzo in là e si viene a scoprire una
bellissima femmina, che pareva che fosse di latte e sangue. Mangiato,
avevano mangiato; se ne andiedono a riposare. La mattina a bon'ora
si alza Antonio e dice:—«Ebbene, ora, bella femmina, con che ti devo
vestire?»—«Non hai la bacchettina costì?»—Picchia la bacchettina;
sente dire:—«Comandi!»—«Comando che sia rivestita da quello che lei
si merita.»—A tutto in un tratto la vede tutta codesta bella femmina
rivestita da Regina, con la corona in testa e tutto.—«Sai cosa devi
fare? Ora devi battere la bacchettina fatata che te hai dell'Orco e
comanda di essere straportati tutti e due in Portogallo.»—Figlia d'i'
Re di Portogallo gli era; che di faccia a i' palazzo d'i' suo signor
padre batte la bacchettina fatata e fa uscire un bellissimo palazzo
sulle Meraviglie, di faccia a quello d'i' suo signor padre, alle dodici
e mezzo di notte, con servitù e tutto. Un palazzo bene ammobiliato!
Antonio batte con quella bacchettina:—«Comandi signore.»—«Da mangiare
d'i' meglio che ci pol'essere, da Regina com'ella è!»—Si mettono a
mangiare tutti e due. Non istorno ad andare a riposarsi; essendo
una cislonga di qua e una cislonga di là, si mettono tutti e due
sdrajati in queste cislonghe, di faccia a i' terrazzino de i' signor
padre. I' maggiordomo, la mattina che si alza, va a i' balcone; a
un tratto:—«Ahimè, che affare è questo?»—e vede che avevano nella
nottata stampato un palazzo sulle Meraviglie; I' maggiordomo tanto
mira quella donna e quell'omo (due be' giovani tutti e due, ma belli!
tanto belli!), che gli rimasono impressi intorno a i suoi occhi d'i'
maggiordomo. Corre i' maggiordomo alla camera d'i' Re:—«Maestà!
Maestà! Maestà!»—A un tratto si sveglia e dice:—«Cosa c'è? cosa c'è?
cosa c'è?»—«Ah una gran bellissima meraviglia, Maestà mia cara.
Di faccia a i' suo palazzo è stato fabbricato un palazzo sulle
Meraviglie nella nottata. C'è due bellissimi giovani. Se è moglie
e marito questo io non lo so. Ma è un gran bellissimo giovane, con
capelli d'oro tutti inanellati e una gran bellissima femmina.»—«Fai
lesto a farmi vestire; voglio vedere quaiccosa ancora io»—fa i' Re.
Vestito che è, va insieme co' i' maggiordomo.—«Vede, Maestà?»—«Oh
che belle creature che son quelle, maschio e femmina: fanno proprio
innamorare.»—E i' Re si sentiva brillare i' suo core dall'allegrezza,
di mirare quella bella femmina: chè, si vede, i' sangue tirava. Era
sua figlia, ma lui non lo sapeva. Chiama un servitore suo, Fido, e
lo manda su i' Ponte—Vecchio[6] da i' suo orefice, che gli portasse
una cassetta de' più bei vezzi che lui avesse, ricchissimi. Porta la
cassetta l'orefice a Sua Maestà, che sceglie un vezzo dei più ricchi
che lui avesse, lo mette in un vassojo di argento e ne manda a fare
un regalo a questa bellissima femmina. Il Guardaportone che v'era
alla porta, dice:—«Dove va Lei?»—«Si può andare da questi signori a
fa' visita?»—«Sì. Aspettate, che passo parola!»—Passa parola.—«Dite
che passi!»—Passa Fido, sale:—«Signori, si compiacciano che io possi
passare?»—«Passate, passate, passate;»—tanto lei che lui.—«Sua Maestà
Le manda questo piccolo regalo. Scuserà che lui ha preso questo
ardire.»—«Oh! Oh! anzi! che è stato a incomodarsi. Ringraziatelo
fortemente.»—Lei gli fa:—«I' avrei piacere molto che con le sue
gentilissime mani me lo piantasse a i' collo i' Re.»—«Io gli porterò
l'imbasciata e sentiranno la risposta che i' Re gli manderà.»—Va da i'
Re e gli dice:—«Questo e questo, Maestà, m'ha risposto. La ringrazia
infinitamente, ma gradirebbe che Lei con le Sue mani gnene mettesse a
i' collo.»—«Benissimo!»—dice i' Re:—«È quello che io ci avrò piacere.
Sai, devi ritornare là e dirgli che indispensabilmente che domani
a ore quattro, gradirei che fossero a pranzo da me, se lo vogliono
accettare.»—Va i' servitore, prende licenza da i' Re e gli porta
l'imbasciata a questi due giovani.—«Si gradisce con tutto i' vero
core di venire a pranzo da Sua Maestà; è quello che si brama. Anzi,
venite qua. Tieni, questo è i' vassojo e questo è i' vezzo. Riportalo
addietro; che oggi quando verrò a pranzo, Sua Maestà con le sue proprie
mani me lo metterà a i' collo. E ringraziatelo di bel novo.»—Quando l'è
l'ora, Sua Maestà fa attaccare la carrozza a sei cavalli, la carrozza
più bella di gran gala che lui avesse, per andare a prendere questi
giovani. Entra in carrozza e non fa altro che svoltare e accostarsi
a i' palazzo di questi due giovani. Dato di braccio la servitù a i'
Re, che scendesse di carrozza e salisse la scala d'ingresso, per
entrare nel palazzo di questi due giovani; entra nella sala in dove
l'erano a sedere. Dice Sua Maestà:—«Signori, ben trovati.»—«Oh Sua
Maestà!»—Si rizzano tutti e due; si rizzano per fargli la sua riverenza
e tutti i suoi complimenti e tutto.—«State pur fermi. Ora è i' tempo
di partire di qui ed entrare ne' miei appartamenti, d'i' mio real
palazzo.»—«Signore»—la fa la femmina—«ora che sono arrivata nel vostro
appartamento mi farete il regalo di mettermi il vezzo che mi avete
mandato.»—«Più che volentieri. Fido!»—Siccome questa bellissima femmina
faceva tanto per farsi riconoscere al padre che l'era sua figlia,
perchè l'aveva un segnale nel collo, prossimo alle reni, d'una voglia
d'un bellissimo granchio; si leva i' velo che aveva a i' collo. Eccoti
i' padre che Fido gli avea portato i' vassojo con i' vezzo; prossimo
a lei ci era una bellissima sieda; che i' padre prende i' vezzo per
mettergnene a i' collo, quando gli è di dietro per fermargnene con
la fermezza e tutto, a un tratto fa:—«Ohimmè!»—e si sviene.—«Uh! che
è seguìto? cosa c'è? cosa c'è?»—«Portate roba da far rinvenire Sua
Maestà!»—Rinviene:—«Se non fussi diciott'anni che mia figlia è fori
della mia reggia, che rimase incantata da un mago, direi che fosse mia
figlia, direi.»—«Signor padre, m'inchino davanti a Lei.»—Si rizza e
s'inginocchia davanti a lui.—«Sei mia figlia, proprio?»—«Sì, mio padre,
che io sono Sua figlia proprio. Chesto è stato i' mio liberatore, che
due suoi propri fratelli, i' mago che incantò me, gli squartò tutti e
due,»—e gli racconta tutt'i' caso com'era seguito, lei. I' Re:—«Bravo
Antonio! Bravo Antonio! Bravo Antonio! Dunque sarà, figlia mia, il
tuo legittimo sposo.»—«Crederei a meno, signor padre.»—I' padre te
l'abbraccia e te la bacia dalla contentezza.—«Ora è l'ora d'andare
a pranzo,»—fa i' Re.—«Ci anderemo a pranzo, ma un momento!»—fa i'
giovane.—«So molto bene che è vivente ancora i' mio poero padre.
Voglio, qui assolutamente, carissimo socero, che sia a pranzo, ancora
lui.»—«Dove si va a prenderlo?»—«In un momento lo farò venire in
questo palazzo.»—Entra nella sala d'udienza la sposa, la sposa che
doveva essere e i' Re vecchio, i' padre della ragazza. Lui prende
la sua bacchettina che aveva sempre accanto a i' fianco e la batte.
Battuta che l'ebbe, si sente dire: Cosa comanda?—«Comando che n'i' mio
palazzo sia apportato a i' momento i' mio povero padre.»—Apparisce
i' suo povero padre, con una barba che gli arrivava a i' ginocchio,
vecchio decrepito da i' dispiacere di aver perso tutti e tre i suoi
figlioli.—«Signori, Maestà!»—si mette inginocchioni—«cosa comandano?
Sono mezzo fori di me.»—«Poero vecchio!»—fa Antonio,—«n'avevi tre
de' figli, eh? Come si chiamavano?»—«Uno Gigi, uno Francesco e uno
Antonio.»—«E dovresti, buon vecchio, riconoscere vostro figlio Antonio.
Lo riconosceresti?»—«Altro s'io lo riconoscerei! Nell'essendo n'i'
podere tra di loro fratelli, facevano i' chiasso, cascò all'indietro e
si fece una fitta nella testa sopra un sasso[7].»—Antonio che si leva
i' cappello, gira la testa. I' padre:—«Se non credessi che voi fussi
un Re, direi che voi fusse mio figlio Antonio.»—«Sì, carissimo padre,
che io sono vostro figlio Antonio.»—Che benchè avessi quella barbona
lunga che gli passava i' ginocchio, fa un salto, abbraccia i' padre e
lo bacia.—«Dimmi un po', Antonio, e i tuoi fratelli?»—«Eh, carissimo
padre, abbiate da sapere che questo ignorante di ortolano era un mago.
Sapete? me li fece vedere tutti e due squartati n'i' mezzo.»—«Ah poeri
miei figli! poeri miei figli e poeri miei figli!»—«Badate, carissimo
mio padre, non esistono più a i' mondo i miei fratelli, ma neppure
esiste più i' mago. Tanto ho fatto, che l'ho fatto morire. Alò[8],
guardie, servitori e tutti, prendete i' mio poero padre, mettetelo in
un bagno e lavatelo da capo a piedi e levatigli tutta quella barbaccia
che lui ha davanti. Rivestitelo da gran signore da capo a piedi.
Mettetegli una bella croce da cavaliere e lo spadino a i' fianco. Ora
è i' momento d'entrare a pranzo.»—Se ne vanno a mangiare e bere. I'
giorno agli spassi, divertimenti e tutto. Tornati dallo spasseggio
entrano n'i' suo real palazzo. Feste per un par di mesi. A tutti i
poeri della sua città, diedono pane, vino e carne; e se ne stettero, e
a me nulla mi dettero.[9]




C'era una volta un legnajolo di corte, e aveva tre figliole. Queste
eran ragazze. Dunque il Re gli comanda di andare a fare un lavoro
fori via, ma di molto; per cinque o sei anni. Quest'omo non poteva
dire:—«Non ci vado!»—A voler mangiare!... Ma gli rincresceva
d'andarsene lontano, in un paese, per affare di quattro o sei anni di
lavoro. Torna a casa dalle figliole tutto inconsolabile, afflitto;
e gli dice:—«Ragazze, Sua Maestà m'ha ordinato questo lavoro.
Bisogna ch'io vada via, ch'io vi abbandoni. Ma voglio una grazia da
voi.»—«Qual'è, babbo,»—dice—«la grazia?».—Che voi vi contentiate ch'io
vi muri l'uscio.»—Dice:—«Oh come questo è, noi siamo contentissime!»—E
così quest'omo fa murare la porta. Gli mette tutto tutto tutto quello
necessario; gli lascia quattrini; e gli dice:—«Prendete questo bel
paniere grande, e la fune del pozzo. E quando passa questi omini
che vendon la roba, calategnene, e comprate quel che volete e così
mangerete. E addio!»—«Addio!»—Le bacia: potete credere, gua', che
pianti! E gli fa finire di murare la porta, perchè ne avea lasciato un
pochino per passare; e si mette in viaggio[2]. Lasciamo che Sua Maestà
stava dalla parte di dietro del palazzo, affacciato alla finestra.
Ed appunto rimaneva di faccia alle finestre di queste ragazze; e le
erano tutte e tre alla finestra sulle ventitrè, facevano per prendere
un po' d'aria. Gli vien voltato l'occhio per caso e vede queste tre
belle ragazze; che l'eran proprio di latte e sangue, belle! Non istà a
dire:—«Che c'è stato?»—La mattina si veste da poerone con un paniere di
fila d'oro, e va girando:—«I' ho le belle fila d'oro! I' ho le belle
fila! I' ho le belle fi'!»—E le ragazze dice:—«Si chiama quest'omo?
Intanto che si sta chiuse si farà un bel lavoro, via.»—Lo chiamano;
e lui:—«Comandino, cosa vogliono, signore?»—«Quanto le fate le fila
d'oro?»—Gli dice il prezzo e loro gli calano i quattrini. Cari l'erano:
il prezzo proprio non lo so, ma potrei anche dire immaginandolo. Dirò
uno zecchino.—«Ma badino»—dice il Re—«le pesan di molto.»—«Eh!—dice
loro—«siamo in tre! «Diamine, che in tre non s'abbiano a potere?»—E
che ti fa, lui? S'attacca alla fune, al paniere; e su. Loro credon
che le sian le fila d'oro che pesano e invece gli era il Re proprio.
Loro, quando vedono che gli era un omo, loro non raccapezzano, no:
lo volevan buttar di sotto. Ma lui disse:—«Ferme! sono il Re!»—e
s'afferrò alla finestra.—«Avendo saputo che voi èrate sole, son
venuto a farvi compagnia.»—Queste ragazze, potete comprendere,
vergognate in quel momento, perchè poere; e dissero:—«Maestà,
perdonate: noi siamo poere ragazze. Non vi si pol ricevere com'è il
vostro merito. Ci vorrebbe altro!»—«Ah!»—dice—«Niente, niente! Io non
ricerco la ricchezza. Io vengo da voi perchè di certo so che siete
tanto bone ragazze. Ed io vengo per passare un'ora con voi. Quanto
mi rincresce»—dice—«che non ci sia vostro padre! perchè io do tre
festini: e m'incresce, perchè voi poerine non possiate venire.»—Le
fanciulle gli fanno i complimenti:—«Troppo garbato, Maestà, troppo
garbato.»—«Ma»—dice—«quando ci sarà vostro padre, io ne darò degli
altri ed allora vo' ci verrete.»—Si trattenne un altro poco, un'altra
mezz'ora, dirò; e poi gli dice:—«Addio, addio a domani.»—Si rimette
nello stesso panierino, e loro lo ricalano con la stessa fune, come gli
è salito. Lui va al palazzo e le ragazze rimangon lì chiacchierando
di questa cosa. Dice la minore:—«Che credete che questa sera vo' non
abbiate a calarmi?»—a calar giù ancora lei.—«A fare icchè»—dice le
sorelle—«ti s'ha a calare?»—«Voi mi dovete calare e non ricercare
quel ch'io farò.»—Dunque insisteva. Loro di no; e lei sempre:—«Voi mi
calerete, vo' m'avete a calare.»—S'erano stancate: dicevan di no e lei
la diceva sì.—«Vuoi calare? e tu cala!»—e con la fune la calarono.
Questa ragazza l'avea preso un paniere grande. Va all'usciolino secreto
di Sua Maestà. Sta in orecchi; non sente nessuno. Lesta lei principia
a salire e entra nella cucina. E siccome[3] tutte le guardie erano
a guardare, sapete bene, là dove s'appartiene, qua non ci pensavan
neppure. Che ti fa? La prende tutte le meglio robe, tutto arrosto,
potete immaginare cosa ci sarà stato! e mette tutto nel paniere la
meglio roba. E poi l'altra roba, quello che era rimasto lì per Sua
Maestà, tutto cenere e acqua, la gnene sciupò tutta. E poi la va
via, e va in cantina: prende i meglio vini, le meglio bottiglie,
tutte le qualità che lei poteva prendere. E poi dà l'andare a tutte
le botti, bottiglie e tutto quel che rimase; e vien via. Corre verso
casa.—«Tiratemi su! tiratemi su!»—alle sorelle.—Eccoti le sorelle la
tiran su: e videro un paniere di roba, pieno d'ogni grazia di dio.
Gli domandano:—«In che maniera?»—E lei:—«Zitto! ve lo dirò. Serrate
le finestre e ve lo dirò!»—Serrano e gli dice:—«Io sono stata così
da Sua Maestà. Ho fatto questo e questo. Ho preso tutta la meglio
roba; e poi ho spento con cenere la roba da mangiare ch'era rimasta.
E poi ho dato l'andare alle botti.»—Dice le sorelle:—«O cos'hai tu
fatto!»—«Pensiamo a mangiare»—dice—«e non pensiamo ad altro.»—Venghiamo
a Sua Maestà che di certo dopo aver ballato, ordina che gli sia messo
in tavola: in tutti i festini ci è il suo buffè. Vanno i cuochi in
cucina e trovan questo spettacolo. Rimangon più morti che vivi,
addolorati molto, perchè non sapevan loro quel che dovevano andare a
dire a Sua Maestà. Sua Maestà insisteva:—«Mettete in tavola!»—Allora un
di quelli disse:—«Maestà, abbiate la bontà di venir con noi, e vedere
la disgrazia che n'è seguita.»—«Ah bricconi!»—dice—«Traditori! Uno
di voi gli è che m'ha fatto questo spregio!»—Loro gli si buttano ai
piedi piangendo:—«Maestà, noi siamo innocenti!»—«Ah!»—dice—alzatevi.
Almeno andate in cantina a prendere qualcosa da bere.»—E va da'
signori e dice:—«Signori, ci è questo e questo. Si contenteranno di
rinfrescarsi. Ormai la disgrazia qui c'è: qualche astro maligno,
qualche fata che mi vol male assoluto.»—Gli òmini di corte vanno
alla cantina e trovano il lago, più di mezz'omo. Urlano!—«Maestà,
abbiate bontà di venire con noi, perchè...»—Va giù e vede tutto un
lago, tutto buttato. Torna in su e dice a' signori:—«Signori, abbiano
bontà. Veggon bene, non ho neppure da dar loro a rinfrescarsi. Questi
birbanti chi sono?»—E piangeva per la vergogna.—«Ma domani sera,
signori, metterò le guardie doppie. Così non seguirà. Perchè il primo
che io posso scoprire, il pezzo più grosso dev'essere un chicco di
rena. Questo ladro, questo birbante...»—I signori si licenziarono a
corpo voto e Sua Maestà si mette a piangere; e pianse tutta la notte
dicendo sempre:—«Sconta[4] delle mie bambine, che mi voglion tanto
bene, con questi traditori che mi voglion tanto male.»—Venghiamo alle
ragazze.—«Oh!»—dice—«tra poco c'è da aspettarselo, Sua Maestà; c'è da
vederlo, gua', chè ce lo promesse. Non facciamo vistosità che s'è fatta
questa cosa.»—E così, dopo un quarto d'ora, Sua Maestà:—«Ho le belle
fila d'oro![5]»—«Eccolo!»— dice. Gli calan la fune, e lui vien su;
afflitto, con gli occhi rossi.—«Maestà, cos'avete oggi?»—gli dicono.—
«Ah le mie bambine, ora vi conterò quel ch'i' ho,»— dice.—«Vi ricordate
voi ieri che io dissi, che io dava tre festini?»—«Sissignore.»—«Abbiate
da sapere che ieri sera all'ora che io doveva far mettere in tavola,
i miei vanno in cucina e trovano tutta la roba con cenere e acqua,
tutto straziato, ma uno strazio impossibile a dirlo. Loro rimasero più
morti che vivi, questi miei servitori. Io insisteva che mettessero
in tavola. Allora si buttarono ai piedi e dissero: _Maestà, venite a
vedere il caso brutto che è seguito._ Ed io gli dissi: _Ah, traditori,
bricconi, uno di voi siete._ Loro si gittarono ai piedi e conobbi
bene la sua innocenza. Ma qui un astro maligno c'è, o una fata; o un
traditore c'è. Ma se io lo scopro dev'essere più grosso un chicco
di rena della sua persona! dev'essere spezzato più fine che un
chicco di rena.»—«Ma come si fa a fare queste cose?»—gli rispondono
le ragazze.—«Mentre che il Re è tanto il bon signore. Come si fa a
fargli questi strazii di buttargli la roba?»—«Oh, ma stasera ci sono
le guardie doppie, oh!»—Egli fa come a dire, gli pare d'averla tra le
mani questa persona. Si trattiene un altro poco, poi se ne va:—«Addio,
addio, a domani.»—Quando gli è verso le ventitrè, dice la sorella
minore:—«Che credete voi che non abbiate a calarmi stasera?»—Dice le
sorelle:—«Oh questa sera poi, non ti si calerà davvero. Avresti aver
sentito! Gli ha detto, s'egli scopre questa persona, gli ha da essere
più grosso un chicco di rena. Noi non ti si cala.»—No e sì, no e
sì, bisogna che la calino, son costrette a calarla. Quando l'hanno
calata, lei via dall'usciolino solito. Sta in orecchi, cheh! non
sente un'anima. Tutti erano attenti dove potevan credere che venivan
le genti, ma di qua non c'era nessuno, non sapevan dell'usciolino
segreto. La ragazza lo sapeva, perchè gnene aveva detto suo padre.
Prende tutta la roba più dell'altra sera, perchè c'era più roba e più
squisita; e fa l'istesso: quello che rimane tutto cenere ed acqua e
tutto un piaccicume. Va alla cantina e piglia la meglio roba che ci
possa essere, mah! bottiglie più squisite, sempre più della prima
volta. La dà l'andare alle botti e poi la scappa a casa.—«Tiratemi
su, tiratemi su!»—Va su; e le si mettono a mangiare in festa, tutte
allegre. Venghiamo a Sua Maestà, che dice ai signori:—«Questa sera
non è come ieri sera, no! Io ho messo le guardie doppie.»—«Mettete in
tavola!»—dice ai cuochi, alla servitù. Vanno in cucina e trovano peggio
dell'altra sera: tutto cenere, acqua; un marume.—«Maestà»—dice—«abbiate
la bontà di venir di qua da noi.»—«Ahn? forse ci sarebbe lo stesso
tradimento?»—«Maestà, venite a vedere.»—«Ah traditori, ora poi
conosco che siete voi davvero. Con le guardie doppie non è entrato
qui nessuno.»—Questi urlavano appiedi:—«Maestà, salvateci! siamo
innocenti.»—Maestà dice:—«Qui c'è qualcheduno che mi vole un male
a questo punto! Alzatevi, io vi perdono. Andate almeno in cantina:
questi signori scuseranno, e si contenteranno di rinfrescarsi.»—Vanno
alla cantina, e se la prima sera gli veniva sin qui a mezza persona,
questa poi non si poteva neppure entrare, si affogava dal lago. Maestà
è costretto a dire a que' signori:—«Vengano a vedere la disgrazia che
ho addosso. Non solo... ma che quest'astro maligno vi sia e di non
lo potere scoprire!»—E quei signori ebbero a andare con le trombe
nel sacco, come si suol dire, senza prender niente, quella seconda
sera.—«Ma»—dice il Re—«domani sera ci sto in persona io.»—Vanno via.
Venghiamo al Re che dà in un dirotto pianto. Piange sempre dicendo:—«Le
mie povere bambine quanto mi voglion bene, e questi traditori quanto
mi voglion male!»—Venghiamo alle ragazze.—«Oh!»—dice—«badate! Non ci
sarà molto, che ora verrà Maestà. Procacciamo di non fare vistosità,
sennò noi siam morte.»—E così dopo mezz'ora, ecco Maestà con le fila
d'oro: non avea nemmanco fiato.—«Oh»—dice—«eccolo! coraggio!»—Calan
la fune e lui va su, più morto che vivo.—«Felice giorno, Maestà. O
come va? che si sente male?»—Un viso gli aveva, morto. Dice:—«Ah le
mie bambine, voi non sapete! Iersera fu peggio dell'altra sera il
tradimento.»—«Ah, ma come mai, signore? gli è tanto il bon signore! che
gli debban fare queste cattività?»—«Eh, ma stasera ci sto in persona.
Non ci sarà scusa. Eh se lo posso avere!... se io posso scoprire!... vi
replico quel ch'io vi dissi: il chicco d'arena dev'essere più grosso
di questa persona quando lo mando in tritoli.»—«Oh l'ha ragione! È
tanto il bon signore!»—le replicano. Sua Maestà va via dopo essersi
trattenuto un'altra mezz'ora. Ci era andato per passarvi un'altra
mezz'ora, non per fin di nulla, via. Quando gli è andato via:—«Che
credete che stasera non mi abbiate a calare?»—disse la minore di
tutte.—«Ah che non ti si cala davvero noi, stasera. Non ti si cala;
e si scriverà al babbo in qualche maniera, perchè noi non si vole di
queste cose.»—Che volete? Sì, no, si, no; furono costrette a calarla
anche stasera. Figuratevi, entra nell'usciolino: chè se la prima sera
ci era d'ogni bene di dio, l'ultima non si pole spiegare, ecco! Prende
il suo paniere e comincia a metter roba, tutta la più meglio che ci
fosse. L'altra, fa il solito: tutt'acqua e cenere; la mette giù nel
camino tutta sciupata come l'altra sera. E va in cantina. Scende in
cantina, prende il meglio vino e le bottiglie le migliori[7], poi si
volta e vede un vaso di verdea. Lesta lei, lo prende e lo mette nel
panierino. Dà l'andare alle botti, poi lesta a casa:— «Tiratemi su,
tiratemi su!»—La va su a mangiare con le sorelle. Lasciamo là quelle
che sono _in gaudeamus_, a cenare come principesse, e venghiamo a
Maestà che dice:—«Signori, stasera non sarà come l'altra sera: ci sono
stato da me a guardare.»—E questi signori tutti contenti dentro di sè.
Ora ordina di mettere in tavola. I cochi entrano in cucina e veggono
più cento volte straziato delle prime sere. Più lesti andierono da
Sua Maestà, perchè:—«Se stasera»—dice—«c'è stato da sè, non ci pole
incolpare.»—«Maestà, venite a vedere.»—«E cosa c'è da vedere?»—«Venite
a vedere»—dice. Va a vedere, che? figuratevi la cosa!—«Qui c'è un astro
maligno, qualche fata che si gioca di me!»—Va dai signori:—«Signori,
siamo alle medesime. Venghino a vedere anche loro!»—Poveretto, gua'.
Vanno alla cantina, figuratevi, tutto un lago: non si vedeva proprio
dove andare. Tutto cascato il vino e poi tutto mescolato. Dice a questi
signori che gli abbino pazienza, ma che dei festini non ne dà più,
perchè non poteva dar loro nemmanco da rinfrescarsi. Tutto un lago
giù, non ci si raccapezzava nulla. Piangendo, sospirando, gli pareva
mill'anni d'arrivare alla mattina, d'andare alle sue bambine. Dice:—«Le
mie povere bambine quanto mi voglion bene, e questi traditori quanto
mi voglion male!»—Per tornare un passo addietro, queste ragazze:—«Dove
si metterà»—dice—«questo vaso di verdea?»—La verdea, l'è roba che si
mangia come una conserva, io m'immagino; ma cosa sia appuntino io non
so[8]. Le non ci avevan posto: pensano di metterlo sotto al letto,
rimpetto alla finestra, questo vaso. Eccoti Maestà:—«Ho le belle fila
d'oro! ho le belle fila! ho le belle fi'.»—«Eccolo, eccolo! per l'amor
d'iddio non ci facciamo conoscere. Ci vuol coraggio, gua'.»—Calano il
paniere, le funi solite; lo tiran su. Piangeva a calde lacrime.—«Oh
Maestà! Ma cos'avete?»— lo vedevan troppo disperato.—«Ah quel ch'i'
ho? Peggiore di tutte l'altre sere! Non basta essere stato da me in
persona. Questo è qualche astro maligno o qualche fata. Ma io non ne
darò mai più di questi festini.»—Discorrevano del più e del meno,
loro dicendo sempre:—«Tanto bon signore!»—e sempre replicavano questa
parola. Sua Maestà si è trattenuto altra mezz'ora, come il solito, da
queste ragazze, e se ne va:—«Addio, addio, a domani.»—Nel mentre le
ragazze lo calano, lui vede il vaso della verdea sotto il letto:—«Oh
traditore!»—gli dice, e fa per ritornare su in casa. E loro lo buttano
di sotto senz'altri discorsi. Chi lo buttò fu la sorella minore. Sua
Maestà si fece un male, ma male passabile. Lascio considerare le
ragazze maggiori come rimasero, dicendogli, alla sorella:—«Qualunque
sia il caso, la rea tu siei te. Noi non ci s'ha colpa.»—Venghiamo
a Maestà. Va nel suo quartiere e subito scrive al suo padre, delle
ragazze, una lettera fulminante: che in due ore e mezza, lui fosse
al palazzo, altrimenti, pena la testa. Lascio considerà' quest'omo
nella massima disperazione, pensando a più cose e non sapendo perchè
Sua Maestà gli avea detto per sei anni e in capo a pochi giorni lo
manda a chiamare:—«Eh, qualcosa ci è!»—dice.—«Le mie figliole non
possan essere, perchè gli ho murato l'uscio; impossibile!»—Si mette
in viaggio, più morto che vivo con questa pena, con questo pensiero;
e arriva al palazzo. Dice:—«Sua Maestà mi ha mandato a chiamare.»— E
così Sua Maestà sente che gli è arrivato, dice:—«Fatelo passare.»—E
passa quest'omo.—«Che mi comanda Sua Maestà?»—«Mettetevi a sedere»—
dice. E quest'omo si mette a sedere.—«Ditemi, quante figlie avete
voi?»—Lui, si sente una stilettata, perchè:—«qualcosa c'è sulle mie
figliole!»— Dice:—«Tre, Maestà.»—«Bene: si potranno vedere queste
tre figlie?»—«Maestà, quando Lei voglia. Ma si ricordi, che noi
siam poverelli, noi. Non si pò riceverla come Lei meriterebbe di
certo.»—«Non m'importa!»—disse Sua Maestà.—«Io bramo di conoscerle;
ed una di loro la voglio in isposa.»—Quest'omo si butta a' piedi
dicendo:—«Maestà, io sono un pover'omo. Impossibile che voi vogliate
abbassarvi a prendere una delle mie figliole.»—«Oh io vi replico che
una di tre io la voglio.»—«Allora,»— dice—«Maestà, mi permetterete
che io faccia smurare l'uscio, perchè io gli ho lasciato l'uscio
murato. E allora potremo andare.»—Va e fa buttare giù l'uscio, e va su
dalle figliole, tutto... non sapeva nemmen lui quel ch'egli era.—«Oh
babbo!»—Gli fanno le feste, lascio pensare.—«Oh babbo, ben tornato.
In che maniera così presto?»—«Maestà mi ha mandato a chiamare, e io
son dovuto tornare, eh. E mi ha detto:— «_Quante figlie avete?_»—Loro,
figuriamoci, le maggiori, il suo core dove gli andiede:—«Ci siamo,
gua'!»—«E io gli ho detto: _Tre, Maestà; tre figlie ho._—_Si potrebbero
vedere?_ Io gli ho detto: _Maestà, sapete bene, noi siamo poveri; non
vi si potrà ricevere secondo il vostro merito._ E lui ha detto: _Cheh!
no, no, vi replico; io voglio vederle, perchè una di tre la voglio
per isposa. Quella che mi vole._»—La maggiore dice a suo padre:—«Io
no, io non lo prenderei davvero.»—La seconda:—«Neppure io, sa,
babbo; perchè...»—La minore:—«Lo prenderò io»—dice.—«Io lo prenderò
volentieri.»—Eccoti Sua Maestà che viene in casa con suo padre e va
su, e si mette a parlare, a discorrere del più, del meno. Suo padre è
costretto a dirgli:—«Sua Maestà una di voi vi accetta per isposa.»—La
maggiore dice di no:—«Non per... ma che vole! ci vorrebbe altro! io
non posso essere capace...»—La seconda l'istesso:—«Noi non siamo
istruite, quel che Lei merita.»—La minore dice:—«Lo prenderò io, io
sono contenta.»—Era lei che aveva fatta la mancanza. Ecco, conchiudono
le nozze; fecero presto, in quattro o sei giorni. Così il giorno dello
sposalizio, dopo l'anello, un momento di libertà ci vole. La gli dice
alle sue damigelle:—«Io voglio fare una celia al Re.»—«Cosa, signora,
vol fare?»—«Stai zitta. Io voglio fare una celia. Voglio far fare una
donna tutta di pasta, e da qui in su tutta zucchero e miele: e poi ci
siano ordinghi da potergli fare dire di sì e dire di no.»—Figuriamoci,
non aveva finito d'ordinare che gli era bell' e fatta!—«Perchè la
voglio mettere nel letto, voglio fargli una celia al Re. Come a dire
invece d'io[9] che ci sia questa donna di pasta[10].»—Ed appena fatta,
la fa mettere in letto con la berretta, tutta vestita, come se la
fosse stata lei in persona. Dopo pranzo, dopo la cena, dopo tutta
l'allegria, vien l'ora di coricarsi. E chiede lei d'andare prima un
momento a letto. Invece di spogliarsi entra sott'il letto e si prepara
con questi ordinghi, se mai, a tirare e a dire di sì e di no. Venghiamo
a Maestà che dice ai servi:—«Non occorre che mi spogliate stasera:
faccio da me.»—Entra in camera, e serra. E dice:— Briccona! Ti ricordi
eh, quando io diedi tre festini e mi eran fatti quegli spregi; e che
te andavi dicendo: _è tanto bon signore!_, traditora.»—Lei, sotto al
letto:—«Sì, me ne ricordo.»—E tirava i fili, perchè dicesse _sì_
la donna di pasta.—«Ah, te ne ricordi, eh?»—«Sì»—la dice.—«Me ne
ricordo.»—«Adesso è tempo della mia vendetta.»—Prende la spada e va al
letto e la ferisce; via, ferisce quella bambola ch'era lì coricata. E
gli spruzza tutto zucchero e miele.[11] E lui sentendo dolce, zucchero
e miele, comincia a dire:—«Oh Leonarda mia di zucchero e miele! se
io ti avessi ora ti vorrei gran bene.»—Lei dice:—«Io son morta.»—Lo
dice, gua'! con una voce flebile. E lui insiste:—«Ah Leonarda mia di
zucchero e miele! se ti avessi ora ti vorrei un gran bene.»—E lei
ridice:—«Son morta.»—Quando la vede che lui gli era veramente per
ammazzarsi (lui s'ammazzava), la sorte fôra e dice:—«I' son viva, son
viva!»—S'attaccano al collo, si baciano, si perdonano, e nessun seppe
nulla, perchè rimase in loro. Se l'ammazzava davvero, era morta: ma fu
celia. La mattina s'alzarono, come fanno il solito. Leonarda la fece
venire il padre e le sorelle e li fa i primi signori del palazzo. E
così una cosa di celia, le riuscì di divenire una Regina. E visse bene,
ma ci vol di quelle furberie.




C'era una volta un contadino, che aveva una figliola bellissima,
vispola e di mente fine, sicchè l'era il passatempo del vicinato, nè
si metteva su una veglia senza invitarci la ragazza, della quale[2]
il nome, per quel che ne dicono le storie, fu Giovanna. Nella città
vicina al paese di Giovanna comandava un Re, che pur lui aveva una
figliola di molto bella, ma al contrario di Giovanna, s'addimostrava
in viso seria e melanconica, e a nissuno era riuscito mai di farla
ridere. Il Re suo padre stava molto in pensieri per questo naturale
della figliola e s'ingegnava a tutto potere ogni dì a trovare qualche
cosa di novo e d'allegro e buffone, acciò la ragazza si rallegrasse: ma
tutto fu inutile[3]. Un giorno il Re discorrendo co' suoi cortegiani,
uno di loro gli fece assapere, come nel villaggio presso la città fosse
un contadino, padre di una figliola tanto gaja, che dov'essa era, la
malinconia pareva bandita. Codesta nova racconsolò il Re oltr'ogni
credere, e subito gli venne il pensiero di mandare a chiamare la
ragazza per far compagnia alla propria figliola e vedere se a lei
riuscisse tenerla svelta e obbligarla a ridere. Senza indugio mandò un
servitore al padre di Giovanna con ordine espresso che si presentasse
al Re. Il contadino rimase di stucco a sentire che il Re lo voleva;
gli vennero mille ubbìe e sospetti in capo. E' dubitava d'avere
commesso qualche malestro o lui o Giovanna; ma più credeva Giovanna,
perchè a quel modo scapata e di lingua lesta, che non badava a dir
le sue a ogni persona e in ogni lôgo. La chiamò pertanto e con una
faccia stravolta gli disse:—«Scommetto, vedi, che 'l Re mi vole per
gastigarmi di qualche buaggine tua. Già, me lo figuravo, che col tuo
girellonare e chiacchierare alla scapata ce ne doveva venir male.»—A
cui Giovanna:—«Vo' avete tanta paura e io punta. Di dove cavate che 'l
Re v'ha chiamato per le mie buacciolate? Andateci, e se è per me che
vi vogliono al palazzo, non indugiate a farmelo sapere, che so ben'io
come regolarmi.»—Il contadino, vestitosi de' meglio panni ch'avesse
nella cassa, e data una pulita al cappello delle feste, s'avviò alla
città; e giunto al palazzo del Re, fu dinanzi a questo menato. E'
gli parea d'esser lì alla gogna; e quantunque il Re l'accogliesse
con garbo, il contadino se ne stava tremante e grullo come chi
aspetta mala sentenzia. Isquadrollo il Re da capo a piedi e poi gli
disse:—«Galantomo, è egli vero che a casa tu ci hai una bellissima
figliola?»—A quella richiesta il contadino, abbene che se l'aspettasse,
e' fu come se gli avessero dato un manico di vanga tra capo e collo,
e gli si rimescolò il sangue nelle vene; andava balbuzzicando e
borbottava a tragòla, quasi fosse per tirare il calzino. Il Re, visto
quel rimescolìo, e' si pensò che gl'intravvenisse per sospetto della
sua reale persona, per cui confortava il contadino alla confidenza e
gli ripetè la domanda:—«L'ha' tu o no, questa figliola?»—E il contadino
a mezza voce:—«I' l'ho. Maestà, per mi' disgrazia. Ma io non ci ho che
fare se l'è un po' scapatella e allegrona. Se l'abbi commesso qualche
scangèo, egli è effetto di gioventù.»—«E che m'importa degli scangèi
della tua figliola?»—riprese il Re:—«Vuo' soltanto sapere s'egli è vero
che la sia gaja e buffona, come m'è stato rapportato, sicchè tiene
in gioja tutta il vicinato.»—«Sì veramente,»—disse il contadino;—«la
mi' figliola l'è così fin da quando nascette, e non s'è voluta mai
correggere. Anzi...»—Interruppe il Re:—«Queste chiacchiere non mi
fanno. Torna a casa; e menami o mandami a corte la tua figliola, chè
la voglio per compagnia alla mia figliola. Se gli riesce farla ridere,
Giovanna, parola di Re, non sarà più povera. Corri e obbedisci.»—Al
contadino gli parve essere ritornato a vita, sentita la voglia del Re.
La strada per ritornare a casa gli apparì più corta che al venire; e
in sull'uscio trovata Giovanna che lo aspettava bramosa, principiò a
bociare da lontano:—«Allegri, allegri! il Re vuol te a tenere compagnia
alla su' figliola, che a nessuno gli è riuscito farla ridere mai.
Vuol te, perchè ha saputo che ridi sempre e tieni sderto tutto il
vicinato a suon di chiacchiere e di buffonate. Su, vestiti, non c'è
da perdere neanche un momento di tempo. E se, mattacchiona come tu
sei, vieni a capo di far ridere la principessa, tu diventerà' ricca
sfondolata. Me l'ha promesso il Re.»—«Vo subito,»—disse Giovanna; e
a quel modo scalza com'era, e colla rocca al pensiero e il fuso in
mano e i capelli su per le spalle, s'incamminò.—«Ferma»— gridò il
contadino:—«Ma ti par'egli andare a corte in codesto arnese? Non ti
vergogni tu? Ravvìati un po' il capo e poniti una sottana a garbo, e
le scarpe in piè, e posa codesta roccaccia.»—E Giovanna:— «No davvero!
Scarpe non ne ho mai portate e non vo' quell'impiccio da stroppiarmi.
I' vuo' andar così. S'i' non vo a genio, torno a casa. Io non gli ho
ricercati per mettermi in corte.»—E senza aspettar repliche, Giovanna
se ne venne al palazzo del Re. Quando Giovanna fu al portone reale,
riscontrò sentinelle e servitori; ne prese uno pel braccio e gli
disse:—«Andate dal Re e ditegli che ci son io[4].»—Il servitore stette
lì un po' come sbalordito; ma sapendo chi dal Re fosse aspettato,
salì nell'appartamento ad annunziargli che sul portone c'era una
bellissima ragazza vestita alla contadina e scalza, con una rocca a'
fianchi, e che aveva poche parole e meno cerimonie in bocca. A farla
breve, Giovanna venne introdotta alla presenza del Re: ma lei, senza
nemmanco salutarlo, dice:—«Dove sta la Principessa?»—e il Re alzando
la mano per accennare la camera, Giovanna diviata entrò colà, e a
mala pena vista la Principessa, si messe a cantare una canzona tanto
ridicola, accompagnandola con gestri[5] tanto buffi e sversati, che
la Principessa principiò a ridere così da non poterne più; ed essendo
per le risa lì lì per isvenire, gridò che Giovanna uscisse subito
di camera sua. Rotto il ghiaccio, bastava che Giovanna fosse colla
Principessa, che a forza di canti, di balli, di scede, di racconti
buffi, la Principessa non faceva che ridere da mattina alla sera,
sicchè in pochi giorni si mutò affatto il carattere della figliola del
Re, e di triste e melanconica che era prima, divenne di bon'umore e
sempre allegra. Il Re non capiva in sè dal contento, e nominò Giovanna
damigella della Principessa; e gli disse che chiedesse pure quel
che voleva, chè tutto gli avrebbe subito conceduto. Già da qualche
tempo Giovanna era alla corte del Re, quando gli venne bramosia anche
a lei di vestirsi alla reale; e diceva alla Principessa:—«Che non
istarebbe anche a me bene la robba[6] vostra? Rincricchiata a dovere,
farè' la figura che dee fare una damigella di corte. Padrona, che ve
ne pare? Allora potrei pure accompagnarvi alla spasseggiata.»—Detto
fatto: Giovanna fu vestita da signora, ed apparì anche più bella. Di
lì a poco Giovanna cominciò a pensare che, abbene che messa come
una signora al di fori, l'era poi una bella ignorante, giacchè manco
sapeva leggere. E palesata la voglia d'istruirsi, subito gli dettero
maestri; per cui il naturale spirito che aveva gli s'accrebbe oltre
credenza e ognuno cercava la compagnia di Giovanna. Il Re poi e la
Principessa la riguardavano come figliola e sorella, tanto gli volevano
un ben dell'anima. Ma a dispetto delle premure che si avevano per
Giovanna e della vita scelta che menava, lei, ragazza avvezza alla
libertà della campagna, si sentiva spesso annojata delle cerimonie
di corte e oppressa dall'aria chiusa del palazzo e della città. Un
giorno disse alla Principessa:—«E che si fa noi qui rinserrate dalla
mattina alla sera, sempre in sul medesimo tenore di vita? È vero che
non manca nulla; ma se s'andasse via per un viaggio a divertirsi[7],
a vedere luoghi e persone nove, sarebbe pur la bella cosa.»—A cui
la Principessa:—«Tu se' matta, Giovanna: il Re mio padre non mi
darebbe mai il permesso di andar sola con te a girare il mondo. Ti
pare! Che direbbe la gente?»—«Vo' vi sgomentate di nulla!»—ripigliò
Giovanna.—«Ecco la mia proposta. Sceglieremo altre dieci ragazze, tutte
belle; le vestiremo tutte compagne come noi, e così viaggeremo. Chi
volete che dia noia ad una frotta di dodici ragazze?»—Alla Principessa
garbeggiò il consiglio e subito corse dal Re per ottenere il consenso:
ma il Re negò darlo. Disse che lui era vecchio e voleva la figliola
vicina; che a quei tempi e sempre le donne sole non potevano, senza
pericolo e disonore, girandolare per terre lontane e sconosciute.
Quindi la Principessa tornò da Giovanna, come suol dirsi, colle trombe
nel sacco. Ma Giovanna non si smarrì, e disse:—«Ci anderò io dal Re e
vedrete che non saprà negarmi la richiesta.»—E veramente lo raggirò in
modo, a forza di moine e belle parole, e tante gliene contò, che il
Re si dovette dare per vinto, impegnato pure dalla parola reale, che
avrebbe conceduto tutto quello che Giovanna bramasse. Dunque Giovanna
si diede ad apparecchiare ogni cosa pel viaggio; e prima trovò le dieci
ragazze e fece fare dodici abbigliamenti compagni; e quando ogni cosa
fu pronta, la Principessa, Giovanna e le altre dieci ragazze salite
in due vetture, dopo salutato il Re, se ne partirono e per parecchi
giorni vagarono per molte castella e paesi, fermandovisi a pena per
visitarle e riposarsi. Ma quando giunsero ad una grandissima e popolosa
città, stabilirono rimanerci più a lungo, e però si allogarono in un
albergo. Quivi ognuna attendeva alle proprie robbe, a tenere assestata
la camera, meno la Principessa, che era servita da Giovanna. L'allegra
brigata donnesca era tutta in sul darsi bel tempo, ora esaminando la
città e i suoi palazzi e giardini, ora andando a diporto pe' contorni;
e ciascuno stupiva di vedere tante belle ragazze sole e insieme unite,
ed eran curiosi di sapere chi fossero: ma loro badavano a sè e non
volevano òmini e impacciosi d'attorno. Un dì Giovanna, nell'assettare
la camera della Principessa, essendo montata per aria a cavar la
polvere da un quadro, lo alzò e con sua meraviglia ci scoperse al di
sotto una finestra. E messivi gli occhi per dentro, vide una cucina e
un coco affaccendato a preparare un pranzo tale, che non poteva essere
altro se non destinato a qualche principe: la cucina dell'albergo non
era di certo, e pranzi a quel modo mai non li avevano assaggiati lì.
Almanaccando di chi diavolo fosse quel pranzo e a chi spettasse la
cucina, si fece ad esaminare le vicinanze dell'albergo, e s'accorse ben
presto, che la cucina era addetta al palazzo del Re di quella città.
Subito gli saltò il grillo di fare una beffa al coco; e lasciatolo
allontanare, snella scese in cucina, saggiò tutte le pietanze, prese
larghe porzioni delle meglio[8], e nelle rimanenti buttato sale a
manate senza discrezione, in fretta rimontò dalla finestra in camera
e la richiuse col quadro. Venuta l'ora del ristorarsi e conversare
assieme, Giovanna diede alle compagne di quelli scelti cibi, ma non
disse da dove li aveva portati via, e discorse tanto e di tante altre
cose, sicchè nessuna gli domandò nulla. Il Re della città in quel
medesimo giorno teneva corte bandita, e di molti e di gran parentato
erano gl'invitati. Ma seduti a mensa, non ci fu verso che potessero
mangiare le pietanze apparecchiate, talmente erano amare di sale[9].
Al Re montò la mosca al naso e fatto chiamare il coco, con un viso da
Orco gli chiese ragione dell'avvenuto. Il pover'omo, tutto umile e
sorpreso, gli protestò che di certo non ci aveva colpa, perchè aveva
messo il sale nelle pietanze secondo il solito e non capiva come la
cosa fosse accaduta. Ma il Re gli dette poca retta, e condannatolo a
stare in prigione per qualche giorno, gli ordinò un altro gran pranzo
per la ventura settimana; poi rimediato alla meglio al disappunto de'
convitati, li accomiatò. Il coco, uscito di prigione, stava apprestando
un altro pranzo reale e con premura badava alla misura del sale: ma
allontanatosi per qualche necessità dalla cucina, Giovanna, che stava
alle vedette, gli fece la medesima burla; per cui il pranzo del Re
riuscì un'altra volta disgraziato. Il Re, imbestialito, fatto chiamare
il coco, gliene disse delle nere ed era risoluto che gli si tagliasse
la testa in piazza. Il coco, sentendo questo, si buttò in ginocchioni
e assicurava il Re della propria innocenza con tante lacrime, che il
Re si commosse. Allora il coco, preso animo, parlò così:—«Maestà, c'è
di certo qualcheduno che mi vol male e mi fa questi dispetti: perchè
bisogna sappiate che anche delle pietanze mi sono sparite, e non so
come. Ordinate un altro pranzo per la ventura settimana, e se non
iscopro il birbone malestroso, allora vada pure la mia testa.»—Al Re
la proposta garbeggiò, ed anzi egli stesso volle rimpiattarsi nella
cucina per vedere chi v'entrava di nascosto a sciupare i piatti. Ed
ecco il coco acciaccinato intorno al focolare: il Re frattanto si era
messo in un armadio. Quando il coco fece le viste di allontanarsi dalla
cucina, Giovanna che stava in sull'intese, schizza giù dalla solita
finestra e commette i medesimi malestri: ma nel mentre risaliva per
rientrare in camera, il Re sbucò fori del nascondiglio e l'acchiappò
per una gamba.—«Ti ci ho chiappato!»—esclama:—«Eri tu dunque la
ladra e la salatora! Adesso si faranno i conti!»—Giovanna però senza
sgomentarsi gli rispose:—«Maestà, non sono una ladra, chè graziaddio
non mi manca nulla. Quel che ho fatto era per beffa a questo coco e per
divertirmi del vostro disappunto a mensa. Per cui perdonatemi e non
se ne parli più.»—Disse il Re, che già cominciava a infocolarsi nel
core alla bellezza di Giovanna:—«I patti li fai tu, a quel che pare.
Io ti perdonerò dove tu mi palesi chi sei, di dove vieni e che arte
è la tua.»—Allora Giovanna l'accontentò raccontandogli la sua storia
sino a quel momento. Riprese il Re:—«Ebbene, giacchè ho fatto così la
tua conoscenza, te e le tue compagne verrete al palazzo e desinerete
con me e co' miei cortigiani.»—«Io, per me non rifiuto,»—disse
Giovanna,—«ma prima bisogna che la mia padrona me lo conceda, e chi sa
se lei ci vorrà venire. Ritornate domani, Maestà, a questa finestra;
e vi darò la risposta.»—E il Re:—«Così farò. Addio.»—Quindi Giovanna
risalì nella camera, e il Re andò tutto allegro per la scoperta nel
proprio appartamento. Non ci fu verso di tenere più nascosto alla
Principessa e alle sue compagne quel che era intravvenuto. Al racconto
di Giovanna, quale delle ragazze rideva, quale la rimproverava delle
sue mattie. La principessa poi si addimostrava scorruccita di molto
e si temeva compromessa. Ma Giovanna, con quei suoi garbi e con bone
parole, le persuase così, che finalmente restò fissato di accettare
l'invito reale, a condizione però che a mensa non fossero più di
dodici giovani, compreso il Re, in maniera che ogni ragazza avesse
il suo compagno. E perciocchè Giovanna stava in sospetto che il Re
gli usasse qualche sopruso per rifarsi delle beffe patite, macchinò
di recar seco dodici bone bottiglie del reame della Principessa e
alloppiarle e poi darle a bere a' convitati. A tal effetto fu spedito
un messo con una lettera, e in capo a pochi giorni Giovanna ebbe fra
mano le bottiglie. Venuto il giorno di andare al pranzo reale, la
Principessa, Giovanna e le dieci compagne si vestirono tutte eguali
con gran sfarzo[10] e poi si recarono a Corte, dove il Re le aspettava
con gli undici suoi giovanotti, trascelti fra i meglio signori della
città. Si sedettero a mensa coppia per coppia, e Giovanna era col Re:
ma quantunque parlasse più specialmente con lui, occupava tutta la
brigata co' suoi scherzi e le sue novelle piacevoli. Alle frutta i
giovani e il Re, avendo trincato, cominciavano a dirne delle belle:
per cui Giovanna, temendo qualche brutto tiro, fatte portare le dodici
bottiglie alloppiate, si alzò e disse:—«Signori, questo vino viene di
lontano ed esce dalla cantina del Re mio padrone e padre di questa
Principessa. Se siete cavalieri cortesi, io vi sfido a votarne una
per ciascuno alla salute nostra.»—Detto fatto: le bottiglie furono
votate, e di lì a poco il Re ed i giovani cominciarono a cascare dal
sonno e si addormentarono sopra le loro poltrone, che parevano ghiri
d'inverno. Ma non contenta Giovanna della burla, tirato fuori un par
di forbici, tagliò a tutti e dodici un solo mostaccio, e quindi via
per le scale in fretta seguita dalle compagne, e a casa: dove giunte,
messe le robe ne' bauli[11], se ne partirono colle vetture fermandosi
ad una villa fuor di mano, distante qualche miglio dalla città. Il Re e
i compagni suoi non si destarono che all'alba, ma rotti e sfracasciati
pel disagio e pel vino bevuto; gli era come se avessero del piombo
dentro il cervello. Cominciarono a stiracchiarsi e a scionnarsi, e
guardavan qua e là a similitudine di smemorati. A un tratto disse uno
a un altro:—«Oh! tu hai un mostaccio solo».—E quello:—«Anche tu n'hai
un solo».—«Poffareddina!»—esclamò il Re:—«Siam tutti conci in simil
modo! Ce l'hanno fatta. Su su, vendichiamoci, perchè l'è troppo grossa.
Burlare un Re! Non son più Re, se a quella malestrosa Giovanna non
gliela faccio pagar cara».[12]—Inutilmente però cercarono le ragazze
per la città: ma il Re ben presto col mezzo delle sue spie seppe dove
s'erano ricoverate, e quindi risolvette sorprenderle sotto mentite
vesti. Pure, bisogna notare che il Re era rimasto un po' cotto di
Giovanna, e non era soltanto la bramosia di vendicarsi che lo spingeva
a corrergli dietro. Il Re immaginò trasfigurarsi da pellegrino: e
preso un paniere, ci messe dentro dodici mele cotte e s'avviò fuor
della porta, seguito alla lontana dagli undici suoi compagni. Giunse
in sull'abbujare alla villa dov'erano le dodici ragazze e picchiò
ammodino. Giovanna scese e visto chi fosse e sentito che voleva un
po' di ricovero per la notte, perchè era di buon core, introdusse il
finto pellegrino. E menatolo in cucina, lo fece sedere al focolare
a riscaldarsi. Disse allora il Re:—«Signora, mi sono smarrito pe'
dintorni mentre andavo alla città per portare queste mele cotte a un
mio vecchio conoscente. Oramai da qui a domani saranno ite a male; e
siccome[13] non ho altro da darvi per rimunerarvi dell'accoglienza,
se le volete, ve le offro. Son mele francesche e come bone!»—Giovanna
accettò, e volendone far parte alle compagne, lasciato il pellegrino lì
al focolare, andiede nel salotto. Ma scoperte le mele cotte, gli venne
un po' di sospetto nell'accorgersi che fossero appunto dodici; per
cui, rifatti indietro i passi, entrando in cucina, vedde il pellegrino
alla finestra e sentì che diceva a qualcheduno:—«Su, lesti: ora vi
vengo ad aprire, appena sono addormentate».—Giovanna non stette a dir:
che c'è? Preso il pellegrino per le gambe, lo scaraventò di sotto.
Fortuna che la finestra era bassa! Il Re battè il capo sull'erba, ma
non morì: soltanto si svenne, per cui i compagni lo portarono via a
braccia sino al palazzo e lo messero a letto. Nulla di meno al Re venne
una grossa malattia, e tutti credevano che in breve se n'anderebbe. Il
male era più di amore sprezzato, che altro; i medici non sapevano che
mesticciarsi per rinsanichirlo, non intendendo, secondo il solito, che
cosa avesse il Re. Intanto Giovanna stava in paura, e quando riseppe
dalla gente che il Re era malato, si propose rimediare al malfatto, e
pensò travestirsi da dottore e visitare il Re, perchè gli rincresceva
che fosse ridotto a quel modo. A malgrado delle rimostranze della
Principessa, Giovanna volle fare a modo suo, e giunta al palazzo
reale, si fece annunziare come un medico capace di guarire sua Maestà.
Disse:—«Io la cura la fo a quattr'occhi co' miei ammalati. E per grida
che mandino, non permetto che nessuno accorra. Ma la guarigione è
certa».—Credendo ciascuno il caso perduto, si promise a Giovanna di
eseguire i suoi comandamenti: e lei, venuta al letto del Re, cavato un
buon nerbo, con quello gliene dette tante sinchè non lo vidde svenuto:
allora lo rinvoltolò nelle lenzola e poi se n'andò. Pochi giorni dopo
il Re uscì dal letto guarito. Ma Giovanna e le sue compagne avevano
fatto fagotto e se n'erano a gambe ritornate presso il padre della
Principessa; temendo la vendetta del Re burlato in tante maniere e
di più nerbato. Questo però, incaponitosi di possedere Giovanna, chè
pur si addiede lei fosse stata la sua guaritora, ordinato il corteo
d'accompagnamento, venne al reame in cui abitava Giovanna, e per farla
sbrigativa, la richiese in moglie. Il padre della Principessa cancugnò,
sospettando che quel Re volesse Giovanna fra le mani per gastigarla. Ma
Giovanna ardita e vogliolosa di diventar Regina, cavò la paura di capo
al suo padrone, sicchè questo, datagli una dote reale e sposatala egli
medesimo, gli disse addio. E lei partì col marito, non senza lacrime
della Principessa e sue. Quantunque il Re marito adorasse Giovanna,
pure aveva una gran bramosia che la scontasse le beffeggiature e le
offese che lei gli aveva recate: e Giovanna, furba, stava con tanto
di occhi aperti, sicchè di nascosto ordinò che gli fabbricassero
una donna di pasta, e acconciatala nelle casse del corredo la portò
con sè. Quando la prima notte gli sposi furono per entrare a letto,
Giovanna colla scusa di vergognarsi, non volle il lume in camera. E
una volta spento e restati al bujo, lei zitta zitta infilzò la donna
di pasta tra le lenzola e poi ci si messe accanto, ma in ginocchio
sul tappeto in terra contro la sponda dei letto. Il Re, sdrajatosi,
principiò a dire:—«Tu siè' stata con me di molto ardita e traditora,
Giovanna! Sarebbe questo il momento di gastigarti: ma siccome ti
voglio bene, mi stimerò soddisfatto che tu mi chieda perdono e tu mi
prometta che simili cose non le farai più.»—E Giovanna lì accosto
con una voce da burla:—«Non mi pento di nulla; e quando mi capita,
farò come prima[14].»—Il Re allora inferocito, agguanta la spada che
aveva a capo del letto e giù un picchio sulla donna di pasta, che
credeva essere Giovanna, e gli taglia netta la testa. Se non che,
sbollorata la furia, tastando, sente un corpo freddo, e non è a dirsi
se diede in disperazioni dubitando avere ammazzato la moglie. Salta
dal letto, esce di camera e chiama gente con lumi; i servitori e i
cortigiani accorrono. Intanto Giovanna, tolta prestamente la donna di
pasta smozzicata e ripostala, lei stessa si messe in luogo di quella,
e finse d'essere ferita, tingendosi il collo con del sangue serbato
in una vescica, e pareva come moribonda. Quando il Re colle persone
del seguito rientrò in camera, si buttò a traverso il letto con gran
pianti. E si strappava i capelli, accusando la sua maledetta rabbia,
e non poteva darsi pace di avere ammazzato Giovanna. E Giovanna,
lasciatolo un po' disperare, finalmente con meraviglia di tutti, si
rizza a sedere e dice:—«Signori! veramente, se dovessi badare al
trattamento del mio sposo la prima notte del matrimonio, io dovrei
pigliare la robba mia e tornarmene là da dove sono venuta. Ma siccome
io non tengo rancori e penso che quanto il Re ha fatto provenne da un
po' di subita mattia, oramai quel che è stato è stato e non ci si pensi
più. Soltanto, il Re esca di camera e mi lasci rimettere dalla paura
che ho avuto.»—Il Re gli consentì ogni cosa, gli domandò perdono e gli
dette arbitrio di chiamarlo accanto a lei quando gli piacesse e fosse
rinsanichita. Giovanna fece le viste di stare malata per qualche tempo
e alla perfine fatta la pace collo sposo, vissero allegri e contenti, e
credo ancora lo sieno.




C'era una volta un omo che aveva tre figlioli. Si sa bene che più che
vecchi non si campa; quest'omo, prima di morire, chiama i figlioli al
letto e gli dice:—«Sentite ragazzi. Vedete, io sono per morire: mi
raccomando che voi stiate in pace. E questo po' di roba, fatene le
parti uguali.»—Dunque questo viene a morte, e non se ne parla più; e
rimane questi tre figlioli poeri[2].—«Come si deve fare?»—dicono.—«Si
venderà questo po' di roba e ci si metterà in viaggio per vedere se
si fa fortuna.»—Vendon la roba e poi vanno via. Quando sono per la
strada camminan quanton[3] posson camminare, e si mettono in un'osteria
a mangiar qualcosa, perchè avevan fame, sapete? Poi si rimettono
in viaggio e cammina cammina si trovano sur una bella piazza. E si
voltano e vedono una lapide che ci diceva: _Il Mondo sottoterra_. E
questi ragazzi trovano una casa di un contadino e picchiano. Dice:—«Ci
dareste un corbello, una fune ed un campanello? Or ora noi vi si
riporta?»—Questi contadini gnene dànno e loro si mettono ad alzà'
questa lapide. L'alzano. Dice il maggiore:—«Entrerò io in questo
corbello. Quando sentite ch'io sôno, tiratemi su; gli è segno che non
trovo il fondo.»—Più che gli andava in giù, più bujo, più bujo. Sona
il campanello e vien su. Quell'altro fratello—«Ma perchè?»—dice.—«Ora,
ora, che vado io!»—Entra lui e va giù. Anche codesto, quando gli
è a un dato punto, sona e ritorna in su: gua', non trovava fondo!
Dice il minore:—«Anderò io. O che si mora di fame, o che si mora
nell'andare giù, gli è la medesima: qualcosa sarà di me.»——E così entra
nel corbello e va giù, giù, giù: sino in fondo. E vede un cortile.
Guarda: di qui morti, di qua morti, tutti morti attaccati. In mentre
gli è lì a guardare i morti, sente dire:—«Che fai tu costì?»—Dice,
poerino:—«Siamo venuti a cercar fortuna. Siamo tre figlioli che ci è
morto il babbo. Siamo in estremo bisogno.»—«Ah poerino!»—dice—«tu non
lo sai? Tu non vedi come sono questi morti? Come sei venuto te? Tu
sarai come loro.»—«Perchè?»—«Ora ti dirò il perchè. Abbi da sapere che
ci è un gigante che tiene una Regina tutta incatenata. Se ti riescisse
d'ammazzarlo, tu l'avresti pur troppo la sorte. Tieni!»—dice:—«Questo è
un mazzo di chiavi e questa è una falce. Va avanti. Ci sono sette porte
da aprire da questo gigante. Se tu siei bravo e lesto con questa falce
di tagliargli la testa, tu siei un signore.»—E sparisce il vecchio.
Questo povero giovane comincia ad aprire una porta, ne apre un'altra,
infino a sei[4]. Quando gli è all'ultima sente uno scatenìo, un rumore
d'armi: era il gigante, che sentendo avvicinare il nemico, arrotava le
armi. E lui un timor pànico, non sapeva neppure cosa si fare. Si fa
coraggio, apre l'uscio, e con la falce lo piglia così alla gola e il
gigante casca a terra. Appena cascato a terra, un urlìo:—«Eccolo il
nostro salvatore! eccolo il nostro liberatore!»—Va dietro alle voci e
trova la porta in dove era incatenata la Regina. Apre e vede questa
disgraziata poerina lì più morta che viva, piena di catene. Gli apre
le catene, gli leva tutte quelle che vede. Dice:—«Voi sarete il mio
sposo, voi mi avete salvata la vita.»—Prendono tutte le ricchezze
che c'eran lì: e mettono tanta roba nel corbello; sonano e i fratelli
tiran su, e veggono questa gran ricchezza di quattrini, d'oro, di
tutto. Ricalano il corbello: per quattro volte il corbello fu pieno di
queste gran ricchezze. Finalmente il fratello minore mette la sposa
nel corbello, perchè la tirin su. I fratelli che veggon tutta questa
gran ricchezza e questa bella donna, che fanno? Buttan giù la lapide,
vanno a riportare il corbello e la fune e si rimettono in viaggio
con la Regina e i tesori. Il fratello minore sta lì ad aspettare il
corbello per venir su: l'aspetta ancora. Sente l'istessa voce del
vecchio che s'affaccia:—«Vedi tu, se tu siei stato tradito? Ora tu
siè' morto: che vuoi tu fare? Non c'è' altro scampo»—dice—«chè alle
dodici viene il drago. O senti: li vedi questi morti? Mettigline tre
o quattro costì; ed empigli un bel bigotto d'acqua.»—Questo ragazzo
obbedisce subito a quel che dice il vecchio.—«E quando tu senti che
gli ha mangiato tutti questi morti, e gli ha bevuto; lui s'addormenta.
Vai adagio, adagio; attaccati al collo. Lui va via e ti porta via da
questo posto.»—E questo vecchio si vole che fosse l'anima di suo padre,
de' tre fratelli. Questo ragazzo gli fa tutta l'obbedienza; prepara
tutta la roba come aveva detto e si mette da sparte d'un cantuccio,
niscosto. Quando gli è le dodici, eccoti il drago, bruummatatapum! Si
mette a mangiare tutti questi morti; beve; e poi si mette a dormire
saporitamente. Questo ragazzo adagio adagio si attacca al collo; e
il drago che sente e non sa che sia, via fori della buca. E lui, gli
riesce di attaccarsi ad un albero.[5] Dunque la mattina, sapete bene,
i contadini vengon giù presto, all'alba; quando sono a questo posto,
dice:—«Oh c'è gente sopra quegli alberi.»—Dicono gli altri:—«Eh, c'è
davvero, io vo' a casa.»—E tornano tutti addietro. Vanno a casa;
e prende la falce, prende la vanga:—«Perchè»—dice,—se è qualche
traditore, in tanti si ammazza.»—Aspettan che si faccia lume e veggon
che gli è un omo davvero:—«Che fai costassù?»—«Ahn!»—dice,—«sono
un povero disgraziato! Èramo tre fratelli: siamo venuti per far
fortuna...»—e gli fa tutta la spiegazione. Dicono:—«Questo de'
esser quello! Io ho inteso che avete trovata la ricchezza?»—«Sì,
appunto.»—Dicono:—«O non sapete che a mezzogiorno uno dei vostri
fratelli gli è sposo della Regina che voi avete liberata?»—Gli metton
delle funi, s'imbraca e vien giù questo poero disgraziato.—«Noi»—dicono
i contadini—«vi accompagneremo sino alla casa de' vostri fratelli,
poerino!»—Vanno alla casa e picchiano. I traditori s'affacciano
e veggono che gli è il fratello.—«Che nessuno apra! che nessuno
apra!»—Picchia picchia e nessuno apriva. Che ti fanno i contadini?
Vanno alla giustizia e gli raccontano il caso. La giustizia picchia; e
nessun risponde. E buttan giù la porta, oh lo credo, io!—«Oh traditori
iniqui»—dice—«ora per voi è finito il bene stare!»—Li ammanettano,
gli legano le braccia e li portano al bargello.—«E voi sarete lo
sposo»—dice il giudice al fratello minore.—«E lo sposalizio seguirà a
mezzogiorno con la vostra sposa.»—Ah potete credere la sposa quando lo
vedde (può immaginarsi! il suo liberatore!) che gioja ch'ella ebbe.
Segue lo sposalizio, com'era fissato; e all'ora del pranzo i fratelli
furono impiccati tutti e due. Questo fu il pago che ebbero. E così
loro, gli sposi, senza più paura e timore se ne vissero insieme in
pace. E così questa novella è finita. O non è bella?




C'erano una volta tre fratelli che andavano alla caccia. Quando venne
la notte avevano perso il cammino nel bosco. Disse il più giovane:—«Io
voglio montar su quest'albero: forse posso veder dove siamo.»—Quando
fu montato, vide un palazzo illuminato. Scese e disse ai fratelli in
che direzione dovevano andare. Quando furono al palazzo, lo trovarono
illuminato tutto tutto e la porta chiusa. Bussarono co' fucili,
ma nessuno rispondeva. Disse il più piccolo:—«Vogliamo sforzar la
porta.»— E così entrando, girarono dappertutto senza trovar nessuno;
ma in un gran salone stava una tavola con tre piatti e tre bicchieri
e tre sedie e molta roba da mangiare. Alfine, perchè avevan fame, si
messono a tavola; e poi, quando furono sazî, trovando una camera con
tre letti apparecchiati, si coricarono. Ma soltanto i duoi più grandi
dormivano, e il terzo restò senza dormir tutta la notte, ma non si
fece veder niente. L'altro giorno presero consiglio di rimaner nel
palazzo, e che il più vecchio restassi per cucinare immentre che gli
altri andassero a caccia. Quando quelli furono via, entrò in cucina
un uomo grande grande:—«Cosa fai qua?»—«Io sto cucinando per me ed
i miei fratelli.»—«Chi t'ha fatto entrare in questo palazzo?»—«Noi
siamo entrati perchè non c'era nessuno per aprirci ed abbiamo mangiato
perchè avevamo fame.»—«Io ti voglio dare tante bastonate quanti giorni
l'anno ha.»—«Misericordia!»— gridava—«non me ne date tante.»—«Mettiti
in posizione per ricever le tue bastonate.»—E il più vecchio fratello
si messe in posizione e ricevette tante bastonate quanti giorni l'anno
ha. La sera, quando i fratelli ritornarono, non disse niente.—«Cos'hai,
fratello, che se' tanto pallido?»—«Io ho avuta la febbre,»—disse—«ho
avuto un mancamento.»—L'altro giorno restò il mezzano in casa. Entrò
il gigante.—«Cosa fai?»—«Io fo la cucina pe' fratelli e per me.»—«Come
sei entrato nel palazzo?»—E la stessa risposta del primo.—«Io ti darò
tante bastonate, quanti du' anni hanno giorni.»—«Misericordia! non
me ne date tante.»—«Mettiti in posizione!»—E gli dà tante bastonate
quanti du' anni hanno giorni. Quando i fratelli vennero la sera,
domandava il terzo:—«Cos'hai fratello, che sei tanto pallido?»—«Io ho
avuto un mancamento»—rispose. Ma al primo, che non diceva niente, fece
un'occhiatina. E così il terzo giorno resta il più giovane. Ma aveva
veduta quella occhiatina, e quando i fratelli furon via, se ne andò
dietro pian piano per ascoltar cosa dicessero. Disse il primo:—«Io ho
ricevute tante bastonate quanti l'anno ha giorni. Tu, quante?»—Disse
l'altro:—«Io tante, quanti du' anni hanno giorni.»—Il terzo torna nel
palazzo e si metteva a cucinare, quando quel gigante entrò:—«Cosa
fai?»—«Quel che mi pare.»—«Come sei entrato nel palazzo?»—«Come m'è
piaciuto.»—«Io ti voglio dar tante bastonate, quanti tre anni hanno
giorni.»—«Io te ne voglio dar quanti sei anni hanno giorni.»—«Io sono
più grande di te,»—disse il gigante.—«Io sono più grande di te»—rispose
il giovane e si pose sur una sedia.—«Io sono più grande,»—disse il
gigante, e si recava in alto, allungandosi d'un palmo.—«Io sono più
grande,»—rispose il terzo fratello e salì sulla tavola. E la terza
volta messe la sedia sulla tavola e vi saltò sopra.—«Io sono più
grande»—disse il gigante e faceva il collo lungo lungo.... Pan! Il
giovane prese la sciabola e gli tagliò la testa. Giù! E la tagliava in
pezzi e li gittò nel pozzo. Quando vennero i fratelli, disse loro che
voleva scender giù in quel pozzo. Si attaccò ad una corda e prese una
campanella e disse che con la corda lo calassero, lo lasciassero andar
giù: aspettassero tre giorni. Se dopo tre giorni non avrebbe sonato
la campanella, sarebbe stato segno ch'egli era morto. E così scese e
al fondo trovò una buca per la quale vidde un vasto prato con erbe e
be' fiori; e c'era una vecchia con un fuoco sopra al quale bolliva
un caldajo.—«Cosa fai, vecchia?»—«Ohimè, ho perduto il mio figliolo;
l'hanno tagliato in pezzi. Io lo voglio mettere in quel caldajo per
rendergli la vita.»—Pun! Prese la vecchia e la mise nel caldajo,
che vi morì. Cammina cammina, giunse ad un palazzo grande, dove il
portone era chiuso. Bussa alla porta; ed apparisce alla finestra una
bellissima giovane:—«Fammi entrar nel palazzo.»—«Ohimè, come capiti a
questo palazzo, dove non vengono mai cristiani?»—«Io sono cristiano»—e
fece il segno della santa croce—«fammi entrare!»—«Ci sono due serpenti
che ti mangeranno.»—«Non ho paura.»—«Ci sta mio marito in letto: è un
mago; ti mangerà.»—«Io non ho timore.»—Lo fece entrare allora, e gli si
messono incontro i duoi serpenti. Pan! tagliava loro la testa. Andò su
e trovò il mago nel letto.—«Oh! benvenuto, ti mangerò per pranzo,»—«Io
ti mangerò, io.»—Pan! gli taglia la testa; e taglia un pezzo del suo
corpo, un pezzo di serpente e se ne fece un arrosto. Allora venne la
bella giovane:—«Felice me, che mi hai liberata di quel mago che mi
ha rubato: portami via; andiamocene insieme.»—Disse che non poteva
portarla via, perchè aveva ancora da fare.—«Ma come ti ricorderai di
me?»—disse la giovane.—«Ecco un anello, ch'io ti do.»—Prese l'anello
e andò via. Venne ad un palazzo più bello e più grande ancora. Bussa
alla porta: e s'affaccia alla finestra una giovane molto più bella di
quell'altra.—«Ohimè come sei venuto a questo palazzo, dove non vengono
mai cristiani?»—«Sono cristiano io»—rispose—«aprimi la porta.»—«Ci
sono due leoni che ti mangeranno.»—«Non ho paura.»—«C'è mio marito in
letto che ti mangerà.»—«Non ho timore.»—Taglia la testa ai leoni e
la testa al mago come la prima volta e si apparecchiò un pranzo con
la sua carne e con quella dei leoni. E quando se ne volle andare,
la giovane gli dette un fazzoletto, che non la dimenticasse. Trova
allora un terzo palazzo più bello e più grande ancora ed una giovane
che soprappassava le due altre di bellezza:—«Oimè, come sei venuto a
questo palazzo, dove non arrivano mai cristiani?»—«Sono cristiano»—e
fece il segno.—«Ma ci sono due tigri feroci.»—«Non ho paura.»—«Ma mio
marito ti mangerà.»—«Non ho timore.»—Entra, taglia la testa alle tigri
e la testa al mago, e la giovane gli dette per regalo una piccola
bacchetta. E così la condusse via, e poi le altre due: che erano tre
sorelle, figliuole d'un Re, rubate da que' maghi. E quando giunsero
al pozzo, il giovane suonò con la campanella e fece tirar su prima
la meno bella delle tre. Quando i fratelli videro quella donna tanto
bella, cominciarono a disputarsi. Uno:—«Io la voglio.»— «No, io la
voglio,»—l'altro.—«Date la corda!»—gridava il terzo. E così tirarono
su la seconda; e vedendola più bella, cominciarono a litigare,
volendol'avere ciascheduno tutta per sè. E così per la terza. Restava
allora il terzo fratello nel pozzo. Ma lui, invece di attaccarsi alla
corda, vi attaccò un gran sasso. Ben glien'incolse. Chè i fratelli,
quando fu mezzo in su, lo lasciarono ricadere ad un tratto, pump! e
credendolo morto se ne andarono con le tre principesse. Ma il terzo
fratello, non sapendo cosa fare, toccò la bacchetta.—«Cosa volete che
si faccia?»—«Ah»—disse—«fatemi uscire da questo pozzo.»—Eccolo subito
portato sopra. Tocca di bel nuovo la bacchetta.—«Cosa vuol che si
faccia?»—«Fatemi il più valente, il più bello, il più istruito, il più
ingegnoso giovane che mai sia stato al mondo.»—E subito, perchè prima
era piccolo, divenne grande e forte. S'incammina e va finchè giunge
nel Regno del padre delle tre principesse che avea salvate. Quando
entra nella città, vede preparare una gran festa. E non poteva trovare
alloggio. Si dovevano celebrar le nozze de' due fratelli suoi con due
figliole del Re. Entra nella bottega d'un calzolajo.—«Posso io stare in
casa vostra?»—«Sì, ma io non vi posso dare a pranzare.»—L'altro giorno
il terzo fratello tocca la bacchetta:—«Cosa vuol che si faccia?»—«Io
voglio un cane forte.»—Ecco subito il cane.—«Vattene nel palazzo del
Re e prendi la tovaglia dove stanno a pranzare, e fa cader tutto a
terra.»—Il cane entra nel palazzo e fa come gli era ordinato. Disse
il Re:—«Questa è una gran disgrazia. Guardie! un altro giorno non
fate più entrar quel cagnaccio.»—L'altro giorno il terzo fratello
tocca la bacchetta.—«Cosa volete che si faccia?»—«Un cane più forte
ancora.»—Ecco il cane.—«Mettiti sotto la tavola dove pranzano e levati
in su, che si rovesci la tavola.»—E il cane fece come gli era ordinato.
Ma le guardie lo inseguirono; e quando lo videro entrare dal calzolajo,
presero quello per condurlo in carcere. Ma il calzolaio gridava:—«Io
non ho cani; domandate a tutti i vicini miei, se io ho avuto mai
cani.»—Subito venne allora il terzo fratello dicendo:—«Quei cani
erano miei.»—Lo condussero a palazzo.—«Appiccatelo alla forca»—disse
il Re.—«È permesso che io pure dica due parole?»—«Dite.»—«A chi
appartiene quest'anello?»—«È mio»—grida la più piccola delle tre
figliole del Re—«me l'ha dato la mamma, quando aveva tre anni.»—«A chi
appartiene questo fazzoletto?»—«È mio»—disse la mezzana—«me lo diede
mia madre.»—«Chi mi ha data questa bacchetta?»—«Sono io,»—disse la
terza;—«l'ho data a chi mi liberò dal mago.»—Spiegò allora chi era,
e come i fratelli l'avevan voluto far morir nel pozzo. E i fratelli
furono condannati alle forche e appiccati. E lui prese per moglie la
più bella delle tre sorelle; e vi furono subito altri regnanti, che
presero le altre due; e furono felici e vissero molti anni.




C'era una volta un Re. Non si sa per qual caso proibì che la sera
non si sortisse[2], pena la testa; nessuno, indispensabilmente,
sennò tagliata la testa. Alle ventitrè tutti avevan preparata la sua
roba in casa per la sera non sortire. Il coco qui di cucina, ch'era
giusto d'estate che sudava stando al foco, quando ebbe finito il suo
impiego:—«Cheh! o ch'io moja che m'ammazzi Sua Maestà, o ch'io moja
ch'io mi sento affogare, io vo' andar fori!»—E va fori, e si mette
alle sponde d'Arno, come sarebbe su' nostri ponti, lì a prendere il
fresco. In mentre gli è lì a prendere il fresco, sente delle voci che
dicono:—«Oh, se Sua Maestà mi desse per moglie al suo scudiero, quanto
sarebbon meglio le cose!»—Gli eran tre ragazze. L'altra la dice:—«O
me, se mi desse al suo maestro di casa, quanto gli andrebbon meglio
le cose!»—E la minore:—«Oh, se Sua Maestà mi sposassi, io gli farei
tre figli: due maschi ed una femmina. I maschi di latte e sangue e i
capelli d'oro; e la femmina di latte e sangue e i capelli d'oro e una
stella in fronte.»—Quest'omo, il coco, quando ha sentito, guarda e
prende il numero dell'uscio e torna a palazzo e va a letto. La mattina
s'alza; e, appena sente che Sua Maestà s'è alzata, chiede di passare
di là. Lo fecero passare.—«Maestà,»—dice—«io sono ai vostri piedi. Io
ieri sera trasgredii i vostri comandi. Perchè io mi sentiva affogare,
io me n'andiedi fori. Mentre io era lì alle sponde a prendere il
fresco, sento delle voci. Mi affaccio e vedo. Son tre ragazze (gli
eran lì al fiume a lavare) che dicono: _Oh se Sua Maestà mi desse per
moglie al suo scudiero, vorrebbe vedere le cosa come anderebbero!_
una di quelle. L'altra dice: _Oh lui, se mi desse il suo maestro di
casa, o quello sì che le cose andrebbero bene; non anderebbero come
le vanno_. Una di quelle:—_Se Maestà mi sposassi, io gli farei tre
figli, due maschi e una femmina. I maschi di latte e sangue co' capelli
d'oro; la femmina di latte e sangue co' capelli d'oro e una stella in
fronte_. Ora»—dice il coco—«son qua per pagare il mio fallo: aspetto
la morte.»—«No»—risponde Maestà[3]—«io ti perdono. Ma vai subito in
traccia di queste ragazze: e dirgli che le vengan da me in tutte le
maniere con suo padre.»—Eccoti quest'omo va alla casa che la sera
avea preso l'appunto e picchia[4]. S'affaccia una di quelle ragazze,
dice:—«Chi è?»—«Apra»—dice il coco,—«gli ho da dire una cosa.»—«Oh
babbo»—dice la ragazza—«c'è uno che mi vuol dire una cosa.»—«Tirate
la corda, eh, qualcosa verrà.»—La ragazza tira la corda, il coco vien
su. Gli dice il padre:— «Cosa vole?»—a quest'omo.—«Ordine di Sua
Maestà, che le sue figlie vengan via con meco nel momento.»—«Verrò
ancora io.»—«Venite ancora voi.»—Nel mentre che le si vestivano:—«Ma,
ragazze, che iersera andaste fori?»—Gua', c'era ordine di morte e
sospettava.—«No, babbo; noi non si sortì.»—Le scendevano una scalina
della sua casa e le andavano al fiume: le non erano sortite. Il coco le
porta al palazzo e le conduce a Sua Maestà. Maestà gli dice;—«Ditemi,
ierisera, alla tal ora, o dov'eri[5] voi?»—Dice:—«Al fiume, a
lavare,»—«E cosa parlavate voi ierisera al fiume?»—La maggiore:—«Io
dissi: _Oh, se Sua Maestà mi desse per moglie al suo scudiero, vorrebbe
vedere le cose come anderebbero!_»—La seconda:—«Io dissi: _Oh, se mi
desse al suo maestro di casa, non andrebber come le vanno le cose!_»—La
minore:—«Io dissi: _Oh, se Sua Maestà mi sposassi, gli vorrei far tre
figli: due maschi e una femmina. I maschi latte e sangue co' capelli
d'oro; la femmina di latte e sangue co' capelli d'oro e una stella
in fronte._»—«Bene!»—risponde Maestà.—«Sarà fatto quello che voi
avete chiesto. Voi sposerete il maestro di casa; voi, lo scudiero; e
voi sarete mia sposa. Ma con questo, se non saranno eseguite quelle
cose che voi avete detto, pena la morte.»—Concludon le nozze, fanno
presto, gua'. La moglie dello scudiero in pochi mesi, eh! c'eran le
scuderie che non parevan più quelle affatto: ricche, belle, per bene,
i meglio cavalli. La moglie del maestro di casa gl'interessi andavan
benone, di bene in meglio. Il Re era contentissimo: la sua sposa era
rimasta incinta. Lasciamo quand'era già su' sette mesi la sposa che era
incinta, un cugino del Re gl'impone guerra. Ma, per tornare un passo
addietro, aveva due sorelle questo Re. Dovette andare alla guerra e
lasciar la sposa: come si fa? Dice addio alla sposa:—«Ricordati quel
che t'hai promesso»—gli dice. Queste sorelle che avevan tant'astio
con questa donna, gli avevano una rabbia le sorelle del Re! Viene
l'ora che la partorisce e fa un bambino di latte e sangue co' capelli
d'oro. Che ti fanno queste sorelle? Prendono questo bambino e ti
mettono in vece una scimmia leste leste. E danno ordine a un suo
servitore che lo metta in un canestrino e lo butti in Arno. C'eran
dei barcajoli: corron dietro a questo canestrino questi barcajoli; lo
prendono e vedono questa gran bella creatura.—«Oh birbante, chi gli
è stato?»—dicono questi barcajoli; e uno dice:—«Lo porterò a casa e
lo metterò a balia questo bambino.»—Che ti fa? lo prende e lo porta a
casa e va cercando una balia per custodirlo, che la gli desse latte.
Venghiamo ora a Maestà che doveva avere la risposta da queste sorelle,
come stava la sposa, come l'aveva partorito. Gli mandano a dire che
la sua consorte gli avea fatto una scimmia invece di un bambino di
latte e sangue co' capelli d'oro; cosa ne dovevan fare?—«O scimmia o
altro, tenete conto di lei»—risponde il Re alle sorelle. Dunque, quando
lui gli ha finito la guerra, torna a Firenze. Ma non era l'istesso
verso la moglie. Sì, gli voleva bene; ma mai non come prima, perchè
sperava nella parola che la gli aveva data. In questo tempo, la ritorna
incinta. Per tornare al bambino che è a balia, il balio vede questi
capelli:—«Ma guarda»—dice alla moglie,—«non ti pare oro codesto?»—Dice
la moglie:—«Sì, ch'è oro.»—Tagliano una ciocca di capelli e vanno a
venderla. L'orefice la pesa e gli dà una somma, ma di molto, sapete,
perchè era oro pesante e bello, che questo balio e questa balia erano
arricchiti con questi quattrini. Ogni giorno gli tagliavano i capelli e
andavano a venderli. Venghiamo ora a Sua Maestà, che mentre sua moglie
gli era di sette mesi, suo cugino gl'impone guerra un'altra volta. Ecco
lui va via, va alla guerra, dice addio alla moglie:—«Ricordati delle
promesse!»—Vien l'ora che la partorisce e fa un maschio come l'aveva
detto, co' capelli d'oro e con le carni di latte e sangue. Le birbanti
delle sorelle[6] fanno prendere il bambino e ci mettono un cane.
All'istesso omo dicono:—«Buttatelo, come avete fatto a quell'altro, in
Arno.»—Questi barcajoli stessi veggono un altro canestrino, vanno e lo
prendono e veggono un altro bambino:—«Ah poerino! Ma che bricconate
son queste?»—dicono i barcajoli. Quel navicellajo prende il bambino
e fa come all'altro; lo porta a casa e poi va dalla balia e riprende
quello primo e rimette questo a balia e vien via a casa[7] col bambino
maggiore. Lasciamo a questi e venghiamo alla novità che doveva avere
il Re, se l'aveva partorito la su' moglie. E gli mandarono a dire le
sorelle:—«L'ha fatto un cane la vostra sposa; scriveteci quel che
si deve far di lei.»—«O cane o altro, tenerne di conto;»—manda a
dire il Re.—«O cane o cagna, tenetene di conto.»—Il navicellajo ogni
tanto l'andava a veder questo bambino. E trova il balio arricchito,
in una maniera! con tanta mobilia, loro vestiti tutti per bene.—«In
che maniera»—dice—«vo' siete così arricchiti?»—«Oh»—dicono—«noi siamo
arricchiti...»—tante bugie! Ma il navicellajo guarda il bambino e vede
i capelli tutti d'oro: ci fa osservazione.—«Oh bricconi»—dice—«perchè
non me lo dire? Voi mi renderete la metà dei quattrini che avete
presi.»—Questi balii, gua'! gli danno la metà de' quattrini e gli
dicono:—«Per amor di dio, la ci perdoni!»—«Eh!»—dice—«Io vi perdono.
Basta che facciamo a mezzo, è finita.»—Venghiamo ora che lui torna
alla moglie, gli mostra i quattrini e gli racconta il caso.—«Noi si
taglierà i capelli al nostro e così si arricchirà.»—Eccoti che il Re
che torna alla città e va al palazzo dalla sposa, sempre più serio. Ma
poi, sapete, gli voleva bene di molto e sperava nell'ultimo figliolo.
Lei rimane incinta un'altra volta. Mentre che la rimane incinta, eccoti
il cugino che gl'impone proprio un'altra volta guerra al Re, destino
proprio! Ma il Re deve andare alla guerra e gli dice:—«Addio; ricordati
della promessa. Ora non ce n'è più che un solo de' figlioli.»—Ella
la partorisce e fa la bambina di latte e sangue, co' capelli d'oro
e la stella in fronte. Le sorelle per l'istess'omo la fan mettere in
un canestrino e buttare in Arno; e ci mettono una tigre in letto,
piccolina. Scrivono al Re che la sua sposa l'ha fatta una tigre; quel
che le avevano a fare della sua sposa. Lui gli dice:—«Quel che volete;
purchè, come io vengo a Firenze, non ci sia nel palazzo.»—Torniamo
ora a questi barcaroli. Veggon l'istesso canestrino[8], lo prendono e
veggon questa bambina, che! una cosa che sorprendeva. La prendono e
la portano a casa del solito navicellajo. E questo poi va cercando la
balia, e riprende il maschio e mette la bambina. E de' quattrini de'
capelli sempre facevano a mezzo. Venghiamo alle sorelle che il Re gli
lascia piena libertà di far quel che le vogliono di questa donna. La
prendono, la levano di letto, la portano giù in cantina, la murano di
qui in giù; dal collo in giù, tutta murata, altro che la testa fori.
Ed ogni giorno gli andavano a portare un po' di pane, un bicchier
d'acqua; e uno schiaffo per una gli davano: questo era il suo mangiare.
Per tornare un passo addietro, il Re gli aveva scritto che murassero
le stanze di questa donna dov'era stata: non le voleva veder più. Il
Re torna, bell'e finita la guerra, e non fa menzione della moglie, non
ne ricerca, chêh! Entra nel suo quartiere, com'era solito, senza dir
nulla. Altro dicendo:—«Guarda come sono stato messo in mezzo da questa
donna!»—da sè diceva. Venghiamo ora al navicellajo, che la bambina
era grande, la riprende, dà uno sborso al balio e la riporta a casa.
Questi ragazzi e questa bambina crescevano che bisognava vedere che
belle creature erano codeste! E il navicellajo avea fatta tanta e tanta
ricchezza su questi capelli. Dice alla moglie:—«Qui bisogna pensare a
questi ragazzi; bisogna fabbricargli un palazzo, poerini, per quando
saran grandi.»—Ma questo navicellajo stava poco distante dal Re, padre
di questi bambini. Fabbrica questo gran bel palazzo che gli era anche
più bello di quello del Re, davvero; con un giardino in dove c'eran
tutte le meraviglie, non c'era più che desiderare. Que' bambini sempre
crescevano, si fecero giovanettini; la bambina una ragazzina. Quando
fu un dato tempo si ammala questo navicellajo e more. Per dispiacere,
la moglie, sopraggiunge una febbre e more anco lei. E rimane questi
tre giovanetti, ricchi, che figuratevi! non ve la posso dire la
ricchezza che su' capelli aveva fatta il navicellajo. E i giovanetti
procurorno d'occuparsi in qualche occupazione. La bambina rimaneva in
casa a far le faccende domestiche. Quando aveva fatte le sue faccende
domestiche, andava nel giardino così per passare una mezz'ora. Poi
tornava i fratelli a mangiare, che s'adoravano: questi due fratelli
adoravan la bambina e la bambina adorava loro, proprio s'adoravano
da veri fratelli. Un giorno, quando l'era nel giardino, la dice da
sè:—«Cosa manca in questo giardino? di più non ci pol essere. Oh che
degna cosa che è questo giardino!»—Lì al cancello gli si presenta una
vecchia:—«Te, tu dici che in questo giardino non manca nulla?»—la
gli dice la vecchia.—«Ci mancano tre cose, bambina!»—dice.—«E quali
sono?»—«Uccello che parla, albero che canta, fontana che brilla.»—In
mentre la bambina la voleva dire:—«E in dove si pol ire?...»—la
vecchia la sparisce, la non c'era più. E lei si mette a piangere
disperata:—«Ah io credeva che non mancasse nulla, e ci mancano tre
cose: uccello che parla; albero che canta; fontana, che brilla!»—E
piangeva a calde lagrime. Tornano i fratelli e la veggono disperata
in quel modo lì:—«Cosa c'è? cosa ci hai?»—«Eh lasciatemi stare! Era
nel giardino che a me dicevo che non mancava nulla, che proprio non
ci poteva che desiderare. M'è apparito una vecchia che m'ha detto:
_Te, lo dici che non manca nulla; ci mancano tre cose: uccello che
parla, albero che canta, fontana che brilla._»—«Ah!»—dice il fratello
maggiore—«e siei disperata per questo? Sarò io che ti farò felice. Vado
io cercando queste tre cose.»—Aveva un anello questo fratello in dito;
se lo leva, e gnene mette in dito alla sorella, e gli dice:—«Quando
sarà cangiata la pietra, sarà segno che io son morto.»—La sorella
non vole che vada:—«Ah!»—l'urla—«io non vo'....»—Ma lui parte e non
gli dà retta e va via. Quando gli ha fatto un pezzo di strada; ma un
pezzo, via, molto, trova una vecchia che gli dice:—«Dove tu vai, bel
giovane?»—«Oh vado in cerca dell'uccello che parla, albero che canta,
fontana che brilla.»—«Poerino!»—dice—«tu non sai che hai da camminar
tanto!»—«Eh»—dice—«cammini quanto volete: gua', io ho da trovar
questa roba.»—In mentre che tu hai finita la strada, tu troverai una
bellissima piazza dove c'è una porta. Entra dentro e vedrai un cortile
lungo lungo, ma lungo! Di qui e di là non vedrai altro che statue;
che sono uomini e donne andati come siei ito tu, tale e quale, per
cercare queste tre cose. Te, le puoi avere. Se quando tu senti urlare,
strapparti per la persona, se tu non ti volti, questa roba l'è tua;
ma se ti volti, tu divieni statua.»—Questo giovane ringraziò questa
donna e si rimette in cammino. E cammina quanto può e arriva a questa
bellissima piazza che gli avea detto ed entra nel cortile. Appena
ch'egli è entrato nel cortile principia a sentire urli.—«Acchiàppalo!
acchiàppalo! Lascialo ire! Dàgli, dàgli!»—Chi lo strappa di qui, chi
di là, una cosa impossibile, ecco! Lui resiste per un pezzo, ma poi si
volta e viene una statua. Veniamo alla sorella. La guarda l'anello
e la vede che la pietra divien gialla. Urla:—«Ah! mio fratello, mio
fratello è morto!»—Dice l'altro fratello:—«Se è morto il fratello,
son vivo io per farti felice.»——E la bambina l'urla che non vol che
vada via a nessun costo. L'urla! Ma lui non gli dà retta, scappa
via ed è finita. E la ragazza rimane a piangere dicendo:—«Io son la
vittima de' miei fratelli! io per la mia ambizione sono la vittima[9]
de' miei fratelli!»—Il fratello cammina cammina; quando gli ha fatto
un pezzo di strada trova la stessa vecchina dell'altro; l'istessa
vecchina l'incontra. E lei dice:—«Dove vai, bel giovane?»—«Vado
così a trovare l'uccello che parla, albero che canta, fontana che
brilla.»—«Ah poerino, te hai a camminare assai!»—«Eh!»—dice—«questo
si sa. Camminerò quanto ci vole! Tanto io l'ho da trovar questa
roba.»—«Ma senti. Troverai una bellissima piazza...»—la vecchina gli
dice come a quell'altro maggiore.—«E poi te troverai un bellissimo
cortile. Appena che tu entri dentro sentirai urlare. Non ti voltare,
altrimenti tu diventerai una statua.»—Questo ragazzo la ringrazia,
va via, e trova la piazza col cortile e entra dentro. E sente:—«Ah
piglialo! acchiappalo!»—Lo strascinavan di qui, lo battevano, mah!
non era possibile, gua'! Stancato, si volta.—«Eh state fermi!»—Rimane
una statua. Venghiamo alla sorella. Guarda l'anello e vede la pietra
cangiata un'altra volta[10]. Lei urla e dice:—«Oh dio! l'è morto anche
questo de' miei fratelli! Sono stata io la vittima!»—Che ti fa? Serra
il palazzo e va via:—«Sono morti loro, e voglio morire anch'io.»—Quando
ha fatto un pezzo di strada, la trova l'istessa vecchina.—«Ah, dove
vai, bella ragazza?»—«Ah!»—la gli dice—«vado incontro di uccello che
parla, albero che canta, fontana che brilla.»—«Poerina!»—dice—«tu
morirai!»—«Eh! come han fatto i miei fratelli! Sono morti loro e
voglio morire anch'io!»—«Lo so, che quelli eran tuoi fratelli»—la gli
dice.—«Tieni queste due pentole di lardo, con questo pennello. Tieni
questa boccettina per mette' l'acqua della fontana. Se ti riesce di
passare, èmpila d'acqua, prendi una rama di quell'albero e acchiappa
l'uccellino e vien via. Di queste due pentole io ti do, quando tu
torni addietro, ungi tutte queste statue, fra quelle c'è anche i
tuoi fratelli. Ungile tutte, risuscitan tutte; quante ce ne è, tante
risuscitano.»—Poi la gli dice—«questa boccettina, buttala nella tua
vasca, tu vedrai come brilla! Quella rama, piantala dove tu vuoi nel
tuo giardino, tu sentirai come canta! E l'uccello, mettilo su un
posto nel boschetto, tu sentirai come discorre!»—Eccoti la bambina,
la ragazza ringrazia questa vecchina e va via via via e trova il
posto che gli aveva detto. Entra e principia a sentire:—«Acchiàppala!
pìgliala! pìgliala!»—sempre urli; e chi la tirava di qui, chi di
là. Ma lei costante, arriva al giardino senza mai voltarsi. Entra
dentro, empie la boccettina di acqua, come la vecchina gli aveva
detto, prende la rama dell'albero, acchiappa l'uccello e vien via.
L'uccello se lo mette in seno e poi la prende queste pentole che gli
avevan dato ed unge tutte le statue, che risuscitano. Urla! tutti,
uomini e donne:—«Ah ecco la nostra liberatrice! Ah ecco la nostra
liberatrice!»—Urla di tutti quelli che risuscitavano. Costì c'era
anche i suoi fratelli. Figuratevi! baci, abbracciamenti vedendo la sua
sorella. Ognuno andiede alle sue case. La ragazze e i fratelli tornano
al loro palazzo. Lei, appena entra in casa, va nel suo giardino e
butta l'acqua subito nella vasca. E comincia a brillare quest'acqua:
fontana che brilla, brilla che era una cosa che sorprendeva. E così
pianta la rama; e la diviene un albero che comincia a cantare. E si
cava l'uccellino dal seno e comincia a ragionare. Maestà s'affaccia
e sente questi canti dell'albero, questi ragionamenti dell'uccello,
vede questa fontana brillante e rimane estatico. E vede questi tre,
due ragazzi e una ragazza, compagni come gli avea detto la sua sposa.
Sente in sè un trasporto verso quei ragazzi, una cosa seria: eran suoi!
Principia a discorrere a questi ragazzi:—«Oh! gran bel giardino che
avete!»—dice—«gran bella cosa che avete!»—«Maestà,—dicono i ragazzi—«se
Lei ci fa degni, pò venire pure a passeggiare una mezz'ora, un'ora nel
giardino.»—«Ben volentieri accetterò quest'invito di venire.»—E va
nel giardino di questi ragazzi, discorre del più e del meno e poi gli
dice:—«Verreste a mangiare una zuppa da me?»—«Ah Signore»—dicono—«sarà
troppo incomodo.»—«No;»—dice—«mi fate un regalo.»—«E allora accetteremo
le sue grazie e dimani saremo da Lei.»—Il Re va via, viene a casa
e dice alle sorelle:—«Domani ci ho persone a pranzo.»—«E chi ci
avete?»—«Ci ho quei ragazzini di quel giardino là.»—«Quelli!...»—Esse
lo sapevano che eran quelli i figlioli del Re.—«Ah noi ci dispensiamo,
non si ci vole stare a questo pranzo»—dicono le sorelle.—«Perchè
non ci volete stare? Son tanto boni que' ragazzi! Andiamo, andiamo,
non facciamo chiasso.»—E le sorelle, gua! s'accordarono. La bambina
la prende l'uccellino che parla e se lo mette in seno per andare al
pranzo.—«Maestà,»—dice—«mi sono presa la libertà, ho portato ancora
l'uccellino.»—«Bene: anzi sarà il divertimento della tavola!»—Quando
furono sul bello del desinare gli dicono:—«Uccello, non dici
niente?»—«Oh signore,»—dice—«avrei un fatto da raccontare, se Lei mi
permette. Vi era un Re: in un tal tempo, non si sa per qual caso,
proibì che la sera andassero fuori dalle ventiquattro in là. L'omo
di cucina che sente quest'ordine, era così stanco e sudato, dice da
sè: _O ch'io moja di caldo o che mi faccia morir Sua Maestà, tanto è
l'istesso! io vado fori._ E si mette alle sponde d'Arno a prendere il
fresco. Mentre che gli è a prendere il fresco, sente voci che parlano.
S'affaccia. Erano tre ragazze. Una di quelle dice: _O se il Re mi
desse per moglie al suo scudiero, dovrebbero vedere come andrebbero le
cose!_ L'altra: _Se mi desse al maestro di casa, quello sì che vorrebbe
vedere come andrebbono!_ La terza dice: _O se Sua Maestà mi sposassi,
vorrebbe vedere! Gli farei tre figli: due maschi e una bambina. I
maschi di latte e sangue e i capelli d'oro_, che son quelli lì; _la
bambina di latte e sangue coi capelli d'oro e la stella in fronte_,
come Lei vede. L'omo di cucina raccontò tutto al Re, che gli perdonò
la vita, e maritò le tre ragazze secondo le avevan detto. Le briccone
delle sue sorelle»—e l'uccellino le accenna col becco facendo col capo
così—«la sua Sposa l'aveva fatto questi bambini e loro dicevano l'aveva
fatto la scimmia, il cane e la tigre. E la sua Sposa è giù in cantina,
murata dal collo in giù, e tutti i giorni un po' di pane, un bicchier
d'acqua e uno schiaffo da quelle scimmie.»—Maestà che sente questo,
corre giù alla cantina con tutti i suoi signori che avea dintorno, e
trova questa infelice, murata come aveva detto l'uccellino, più morta
che viva. La fa smurare, la fa mettere su di una materassa, e portare
su nel quartiere a riaversi. Il Re piangeva su di lei ed abbracciava i
suoi bambini dicendo:—«Tanto birbanti le mie sorelle sono state! Ma mi
saprò vendicare!»—Ordina che sian rizzate le forche assolutamente nel
momento. E nel mentre che la sposa cominciava a stare benino, nell'ora
del pranzo, furono impiccate quelle briccone. Non si pò spiegare la
contentezza di questo signore, quando vide che la sposa stava meglio
e che gli perdonava. Gli chiese tanto perdono e i bambini sempre li
baciava. Costì se ne stiedero tutti uniti fino che comparono. E lei gli
fece degli altri figli; rimasero ricchi di tutta la ricchezza delle
sorelle che avevano cose assai. E stretta la foglia e larga la via,
dite la vostra che ho detto la mia. L'Uccellino che canta finisce così.




C'era una volta un Re di Francia che era molto amante della caccia. Un
giorno, andando a caccia, i cani principiarono a urlare fortemente. E
lui va per tirare a una fiera e invece ci trova una bellissima donna.
Il Re, sorpreso di questa bellissima giovane, voleva sapere la ragione
perchè l'aveva trovata sola in questo bosco, abbandonata? perchè
stava in una grandissima afflizione? Lei dunque gli disse che facesse
della sua vita quel che voleva, ma che non le strappasse il secreto
de' suoi natali. Il Re rispettò il suo secreto, la fece mettere in
corte, le dette il suo quartiere e disse che fosse rispettata come
una di famiglia. Dopo alcun tempo il Re andò a far visita alla bella
incognita e s'accorse da' suoi modi gentili e dal suo dolore che
doveva appartenere ad una famiglia illustre e distinta. E quindi se
ne innamorò talmente, che pensò di farla sua sposa. La madre del Re,
indispettita di sentire che doveva avere per nuora una sconosciuta
trovata in un bosco, giurò che ne avrebbe fatto crudele vendetta e
che il sangue de' Reali di Francia non si sarebbe mai contaminato con
una sì vile sposa. Difatti, dopo pochi mesi che il Re aveva sposata
questa sconosciuta, arrivò un corriere d'Inghilterra intimando al Re
una improvvisa guerra. Il Re non poteva intendere come l'Inghilterra
volesse fare a lui la guerra senza alcuna ragione. Ma per meglio
accomodare le cose pensò di andare lì da sè con un piccolo esercito
per conoscere la ragione di questa intimazione. Piangendo andò a
congedarsi dalla sposa, la quale lo pregò di trattenersi qualche
altro giorno perchè aveva qualche cosa da dargli. Difatti ella si
pose a ricamare una bandiera francese; ma l'arme era d'Inghilterra; e
disse:—«Quando sarai vicino al Re, spiega questa bandiera, chè nessuno
ti farà danno.»—Il Re partendo raccomandò caldamente la sua sposa alla
madre e le disse che la lasciava incinta; e le disse che avesse cura
di lei e del figlio che sarebbe nato. Il Re, arrivato in Inghilterra,
nulla trovò d'intimazione di guerra. Ma quando fu veduta la bandiera
spiegata dal Re di Francia, tutti gli corsero incontro per fargli
omaggio. E quando il Re d'Inghilterra seppe che la bandiera era stata
ricamata dalla moglie del Re di Francia, lo abbracciò teneramente e gli
disse:—«Tu sei mio genero.»—Il Re, pieno di gioia e di consolazione
per questa felice scoperta, ebbe una lettera di sua madre nella quale
gli diceva che sua moglie aveva partorito tre cani e si trovava in fin
di vita. Il Re subito rispose che custodissero i cani e la sposa, che
lui quanto prima sarebbe tornato trionfante nel Regno. Tornato il Re
di Francia, trovò tutta la corte in lutto; e la madre piangendo gli
disse che i suoi tre cani e la moglie erano tutti morti; lei era morta
dal dolore di questo tristo parto. Il Re si afflisse tanto di questa
cosa che fece giuramento di non vedere più nessuno. Si rinchiuse in
una stanza, e meno che il servo che gli portava da mangiare, non era
permesso a nessuno di entrare nella camera del Re. Dopo diciotto anni
che il Re viveva in questo stato di disperazione, di abbattimento,
una mattina sentì del rumore per la strada. Domandò cosa fosse quel
rumore insolito che sentiva. E gli fu risposto che una giovine sorella
di due guardie reali della Regina, aveva preso quartiere di faccia
alla camera del Re, e che essendo tanto bella, la gente andava a
vederla; si fermava lì sotto alle finestre a vederla che era seduta
al suo balcone. Il Re sentì desiderio di vedere questa ragazza:
s'affacciò alla finestra e disse:—«È tanto bella che mi rammenta la
mia Uliva.»—Informata la Regina madre di questa impressione del Re, di
questa parola, sente nascere una grande avversione per questa ragazza.
E non sapendo come più facilmente poterle nuocere, mandò a chiamare una
vecchia strega che era la sua intima confidente. La strega le disse
che era difficile nuocere a questa ragazza, perchè la Regina delle
fate la proteggeva; ma che l'unico mezzo era quello di salutarla e
dirle:—«Bella, tu se' bella! ma se tu avessi l'acqua che balla, che
canta e che sona; l'albero del sole; e l'Uccel Bel—Verde[2]; saresti
anche più bella.»—La sera appresso, sulle ventitrè, quando la bella
Amalia si metteva sul balcone a lavorare, la Regina si affacciò e le
disse:—«Bella, tu se' bella! ma se tu avessi l'acqua che balla, che
canta e che sona; l'albero del sole; e l'Uccel Bel—Verde; saresti
anche più bella.»—Appena dette queste parole alla povera Amalia,
che soleva essere di carattere tranquillo e molto allegra, le entrò
una smania addosso che non le diede più pace. Principiò a piangere
dirottamente; e quando vennero i suoi fratelli, la trovarono immersa
nelle lagrime. Uno di essi, chiamato Federico, volle assolutamente
saperne la cagione. E quando sente le parole che gli aveva dette la
Regina, disse alla sua sorella:—«Tu sarai più bella! Io ti troverò
l'acqua che balla, che canta e che suona; l'albero del sole; e l'Uccel
Bel—Verde.»—La mattina appresso, prese congedo dalla Regina perchè era
guardia, si licenziò dall'Amalia e le lasciò un anello con la pietra
turchina e le disse:—«Finchè quest'anello avrà la pietra turchina,
spera che io ti porterò quel che ti manca. Se questa pietra turchina
diventerà nera, allora io sarò morto e il nostro fratello Alfredo
penserà a cercarti ciò che desideri.»—Quindi si partì sopra un bel
cavallo e se n'andò fuori della porta. Sceso, uscito fuori delle mura
della città, si mise a pensare a che via doveva prendere. Mentre che
era pensoso, seduto da una bottega, si presentò una vecchia e gli
disse:—«Mi farebbe un po' di carità? Io posso consolarla in quello che
desidera. So quello che Ella cerca: e se mi dà retta porterà alla Sua
sorella l'acqua che canta, che balla e che suona, l'albero del sole e
l'Uccel Bel—Verde.»—Lui disse:—«Ben volentieri farò tutto quello che
tu vuoi.»—Allora la vecchia gli dette una boccia che gli attaccò alla
cintura per mezzo di un nastro rosso; gli dette una gabbia, un'ascia
d'argento e un vasellino contenente della pomata. Gli disse poi:—«Voi
camminerete in fondo in fondo a questa strada tre giorni e tre notti
senza riposarvi; alla fine del terzo giorno vi troverete in un gran
prato che attraverserete. Quindi entrerete in un viale costeggiato di
molte statue. Passate a diritto, senza voltarvi nè da una parte nè
da un'altra. Finito il viale entrerete nel bosco dove c'è la fontana
dell'acqua che balla, che canta e che suona e l'albero del sole con
sopra l'Uccel Bel—Verde. Presentate la gabbia e l'uccello entrerà
in gabbia; chiudetela, perchè non voli via. Presentate la boccia e
si riempirà subito d'acqua: turatela, perchè non esca di dentro.
Toccate l'albero del sole con questa accettina, toccate un ramo e
vi si staccherà subito.»—Mi sono scordato che quando gli dette il
vasellino, gli dette anche un pennello, questa vecchia a Federico.—
«Quando vi siete caricato di tutta questa roba, ritornate nel viale
delle statue e col pennello intinto nella pomata, toccate le statue
che saranno alla vostra diritta.»—Mi sono scordata un'altra cosa: nel
prato doveva lasciare il cavallo prima d'entrare; doveva smontare da
cavallo quando lui entrava nel viale delle statue.——«Farete tutto ciò
con la massima velocità, senza mai voltarvi indietro. Sentirete urli,
lamenti, preghiere: non vi voltate indietro. Raggiungete il vostro
cavallo nel prato, salite e tornate a Parigi. Se vi voltate, siete
morto.»—Federico, pieno di gioja, montò sul suo cavallo e fece tutto
quanto la vecchia gli avea detto. Ma appena ebbe toccata qualcuna delle
statue, quelle riebbero la vita, e piene di gioia e di riconoscenza,
chiamavano, abbracciavano Federigo, per dargli una prova della loro
consolazione. Federigo non ebbe la fermezza di non voltarsi: un
momento si voltò e rimase statua anch'egli[3]. Il quarto giorno la
povera Amalia guarda il suo anello: il suo anello era divenuto nero,
la pietra; segno certo che Federigo più non ritornava. Disperata e
piangente, torna Alfredo e gli racconta che la pietra era diventata
nera e che Federigo era morto. Allora Alfredo gli dice:—«Io voglio
seguitare la via di Federigo. O lo vendico e trovo l'acqua che canta,
che balla e che suona, l'albero del sole e l'Uccel Bel—Verde; oppure
voglio morire per vederti contenta.»—Quindi preso congedo dalla Regina
che glielo diede con la massima consolazione: dato un anello con la
pietra verde alla povera Amalia, che era indizio della sua vita se
non cangiava colore; si partì dall'amata sorella nella speranza di
farla felice. Appena uscito fuori di porta, si presenta la solita
vecchierella, gli fa le solite offerte del fratello e gli dice che se
avesse avuto il coraggio di non voltarsi, avrebbe salvata la vita anche
a Federigo. Pieno di speranza e di sicurezza intraprende la strada;
percorre velocemente la via; e dopo, ma dopo aver fatto tutto quanto la
vecchia gli aveva detto, egli pure cade nelle lusinghiere parole degli
amici, si volge indietro e resta statua di marmo. Al quarto giorno la
povera Amalia guarda il suo anello fatale e vede che anche il suo
secondo fratello è morto. Nessun desiderio la lega alla vita; vuole
seguire la sorte de' suoi fratelli. Si veste da uomo, monta sur un
cavallo, esce fuori della porta e le viene incontro la solita vecchina,
che l'ammonisce dei soliti oggetti per poter salvare tutti que' giovani
e per poter fare invidia alla Regina con tutti gli abbellimenti che
l'avrebbero resa più bella. Amalia monta a cavallo; percorre la via:
traversa il prato; passa il viale delle statue; vede l'acqua che
canta, che balla e che suona, l'albero del sole e l'Uccel Bel—Verde;
in un attimo se ne impadronisce; col suo gran pennello unge tutte le
statue che ha a diritta; e non badando nè a gemiti, nè a lamenti, nè
a parole d'affetto, raggiunge il suo cavallo, ci monta ed è salva.
Tutti i giovani liberati da lei sono già nel prato; tutti le rendono
mille grazie del bene ricevuto; chi le dà collane, chi corone, chi
anella: son tutti figli di Re incatenati da una trista fata che aveva
fatto questo incantesimo. Il quarto giorno la strada del Re è popolata
di gente. L'acqua che canta, che balla e che suona richiama tutta la
popolazione; l'Uccel Bel—Verde chiacchiera con tutti quelli che lo
interrogano[4]; l'albero del sole riflette i raggi e si volge sempre
dalla parte ove il sole lo illumina. Il Re stesso si sente commosso a
tanta gioja, s'affaccia, vede la bella giovane che gli rammenta la sua
Uliva, vede tutto il popolo esultante a tanta festa, a tanta bellezza.
Dopo diciotto anni si fa radere la sua barba, cambiare le sue vesti
in più ricche vesti, e dice che desidera di vedere da vicino la bella
Amalia. La Regina madre temendo di perdere il trono e che il Re suo
figlio debba prendere un'altra moglie, manda a chiamare la solita
strega e gli dimanda cosa può fare per ammazzare questa sua nemica. La
strega gli dice che inviti tutti a pranzo, l'Amalia, Federigo, Alfredo,
e che avveleni il pranzo. Essa finge di voler compiacere il Re e di
voler invitare i giovani a pranzo da lei. Amalia accetta con gioia: ma
chiede la grazia di portare l'Uccel Bel—Verde, perchè l'Uccel Bel—Verde
l'aveva già avvertita. Il Re, beato di questa dimanda. Il pranzo è
imbandito, ma i giovani non mangiano altro che quello che l'Uccel
Bel—Verde becca. Gli aveva detto che non dovevano mangiare altro che
quello che lui avrebbe beccato. Alla fine del pranzo l'Uccel Bel—Verde
chiede di poter contare una novella. Il Re è beato, la Regina madre si
turba. L'Uccel Bel—Verde principia la novella raccontando la cacciata
del Re; il ritrovamento della Uliva; il parto della Principessa che
non aveva fatto tre cani, ma tre bei figli; ma che la Regina li aveva
mandati in un bosco per essere ammazzati. Quello che doveva ammazzare
i bambini ne ebbe compassione, li fece educare e poi li fece impiegare
guardie della Regina. La Principessa del Re languiva da diciott'anni
dentro una prigione e l'unico servo fedele della Regina era consapevole
di questo misfatto. A questo racconto la Regina sviene; il Re monta
in furore; si percorre il palazzo reale; si trova la povera Uliva
quasi in fin di vita. L'uccello dice di essere una fata e di essere
venuto per salvare quelli innocenti. La Regina madre muore di dolore.
Il Re ritorna nel suo florido stato; amato dalla moglie e dai figli è
ricompensato di diciott'anni di patimenti. La Regina è riconosciuta per
figlia del Re d'Inghilterra; e una pace durevole si strinse fra quelle
due nazioni.




Un certo Re (che era sempre giovinotto, e non aveva che la su' mamma
viva, ma vecchia e superbiosa) andava così a spasso un giorno fuori
della città e capitò a una casa di campagna, dove ci stavano tre
ragazze. E queste ragazze, tutte da marito, discorrevano in fra di
loro, sicchè dalla finestra di terreno, che era spalancata, si sentiva
tutto quel che loro dicevano. E la maggiore diceva:—«Se dovessi pigliar
marito, io per me lo vorrei fornaio, perchè allora non mi mancherebbe
mai il pane, che ora si pena a guadagnarselo, e di molte volte ci
tocca a stare senza.»—La mezzana diceva:—«Io poi il marito lo vorrei
calzolaio, per non andar più scalza nè di state, nè di verno.»—E la più
piccina:—«Per me il marito ha da essere il figliolo d'un Re: o quello,
o niente! E al primo parto gli farei tre allegrezze di figlioli: un
bambino con i capelli d'oro, e due bambine, anche loro con i capelli
d'oro, e di più con una stella luccichente in sulla testa.» «Eh! dille
grosse, almanco,»—bociarono la maggiore e la mezzana,—«chè tanto, chè
tanto, è come bramar l'acqua nel deserto.»—Il Re, chè s'era fermato
sotto alla finestra, sentito questo contrasto, gli venne la voglia
di conoscere quelle tre ragazze, sicchè dunque picchiò di repente
all'uscio.—«Chi è?»—Risponde il Re:—«Degli amici! Apritemi, chè ho
bisogno d'un bicchiere d'acqua: ho tanta sete.»—Gli aprirono e lui
entrò dentro. E, quand'ebbe bevuto l'acqua, si messe a sedere in una
scranna; e cominciò a dimandare a quelle ragazze, chi erano e come
campavano, e tant'altre cose. Poi gli disse:—«Prima d'entrare i' ho
sentito un po' po' i vostri discorsi: fatemi il piacere, i' vorrei
ascoltarli daccapo, per saper meglio la vostra idea circa al pigliar
marito.»—La maggiore e la mezzana gli replicarono in che modo gli
sarebbe piaciuto il marito, per non mancare di pane e di scarpe: ma la
più piccina, da prima si peritava a dar fuori il su' pensiero, fino a
che poi anche lei disse, che lo voleva figliolo d'un Re. Dice il Re:—«E
se vi toccasse il figliolo d'un Re, gli manterreste proprio la promessa
di quelle tre allegrezze?»—«Di sicuro, che farei tutti gli sforzi per
tenere la mi' parola.»—«Ebbene!»—dice il Re:—«Sappiate che io sono
figliolo di Re e il padrone spotico di questo paese. Dunque la mi'
volontà è di sposarvi, perchè mi facciate que' bambini che avete detto.
Fra qualche giorno tornerò a pigliarvi e vi menerò al palazzo con meco
e sarete Regina.»—E detto fatto se n'andette. Le tre ragazze rimasero
lì sbalordite, e poi le due più grandi cominciarono a dire:—«Chè, è
una sbeffatura che quel forestiero ha fatto a te per la tu' mattia!
Se fosse davvero il figliolo del Re, bada! ma che ti pare che volesse
sposare una povera campagnola?»—Dice la più piccina:—«Guà! sarà così:
io però ci ho fede in quel che ha detto quel signore. Non aveva punto
la cera d'imbroglione. E poi si vedrà.»—Il Re, arrivato al palazzo, va
su dalla su' mamma:—«Sapete, mamma: piglio moglie.»—Dice lei:—«Bene, ci
ho gusto, chè almeno tu avrai l'erede al trono. E chi pigli?»—E lui gli
raccontò quel che gli era accaduto. La Regina s'imbizzì a sentir quella
nuova:—«Oh! che sie' matto? Un Re sposare una tangheraccia campagnola,
che non si sa chi sia? E ti sie' lasciato acchiappare da simili
promesse impossibili, come un mammalucco. Metti, metti giudizio, che ho
paura che tu scherzi.»—«No davvero, mamma, che non ischerzo,»—dice il
Re:—«Io ho detto di sposar quella ragazza e la sposerò.»—Insomma, dopo
dimolti contrasti, bisognò che la Regina si chetasse, perchè lui volse
fare a su' modo. Infatti, passati varii giorni, il Re ordinò un bel
corteo, e presa la su' ragazza in carrozza, la menò al palazzo e gli
diede l'anello di sposa. Ma la mamma di lui non la poteva patire questa
sposa, e a mala pena la guardava, e la trattava come se fosse una
serva. Infrattanto un Sovrano, che stava lì vicino, mosse guerra al Re;
sicchè al Re gli convenne radunare i soldati e portarsi a combattere
i su' nemici. Prima però di partire, fece di molte raccomandazioni
perchè gli tenessero bene la sposa, che era di già gravida vicina a
partorire e che gli scrivessero quando aveva partorito; anche volse che
gli custodissero la su' cagna da caccia, lei pure gravida nel mese.
Dopo, assieme all'esercito, se n'andò a dar battglia a' confini del
regno. In quel mentre che il Re si trovava nell'accampamento, alla
Regina sposa gli cominciarono i dolori, sicchè la messero nel letto e
chiamarono subito due balie per assisterla. E da prima partorì un bel
bambino con tutti i capelli d'oro; poi, una dopo l'altra, due bambine
co' capelli ugualmente d'oro e di più con una stella luccichente in sul
capo. La Regina vecchia quando vedde che la nora la premessa fatta al
su' sposo l'aveva mantenuta, crepava dalla rabbia, e tutta invelenita
pensò di tirarne vendetta con un brutto tiro: subito corse nel canile
dove la cagna del Re aveva partorito tre cagnolini, gli prese in
braccio e d'accordo colle du' balie, gli messe nel letto della sposa
invece de' su' figlioli, e questi, rivoltati in du' cenciacci gli serrò
dentro in una cesta e gli fece buttare nella gora che passava a piè
del palazzo: poi rivenne in camera della sposa. Dice la sposa:—«Oh!
fatemeli vedere i miei bambini. Dovo sono, che non gli sento?»—E la
Regina vecchia, con un visuccio tutto dispettoso:—«Eh! sì, che ve ne
potete tenere de' be' figlioli, che avete regalato al Re vostro marito!
Non ve gli hanno fatti vedere per non darvi ascherezza. Ma tanto non
c'è rimedio, e bisogna che in tutti i modi vo' gli vediate. Belli!
mirate che be' canini vi son sortiti di corpo.»—A quella vista la
sposa si svenne e gli entrò una gran febbre addosso, sicchè vagellava
e non sapeva quel che si dicesse: ma intanto quella vecchiaccia della
su' socera aveva scritto al Re che tornasse subito; e lui, fatto una
pace all'infuria, veniva via a spron battuto, chè non gli pareva che
il cavallo corresse mai abbastanza. A male brighe arrivato e sentite
le novelle, s'incattivì a buono, e la su' mamma l'aizzava. Sicchè lui
ordinò che venissero de' muratori; e, cavata di letto la moglie, la
fece murar viva in cucina vicino all'acquaio con solo una finestrina
per dargli tutti i giorni un po' d'acqua e un po' di pane, tanto perchè
non morisse; e i servitori dovevano sbeffarla e maladirla in pena della
su' mal'azione. Ma torniamo alla cesta co' bambini dentro, buttata
nella gora del palazzo. Questa gora finiva in un bottaccio di mulino,
e, come si sa, i mugnai ogni tanto s'affacciano per vedere se c'è acqua
per far girare le macine. Il mugnaio di quel mulino s'avvedde dunque
una mattina che nel bottaccio c'era una cesta a galla che veniva adagio
adagio in verso la cascata: lui, lesto, corre e piglia una pertica, e
tanto fa che tira a proda la cesta, e quando l'ebbe aperta ci scopre
que' tre bambini sempre vivi e che piangevano dalla fame. Pigliò allora
la cesta e diviato la portò in casa alla su' moglie, e tutti e due
almanaccavano per indovinare chi mai avesse abbandonato lì a quel
modo quelle tre creature. Finalmente disse il mugnaio:—«Senti, moglie:
tu ha' sempre del latte e in casa ci sono du' capre. S'alleveranno
questi bambini e si tireranno su alla meglio; e quando saranno grandi,
ci potranno aiutare assieme[2] cogli altri nostri figlioli. Che te
ne pare? Non sarebbe carità a lasciargli morire.»—«Sì, sì,»—dice la
moglie,—«facciamo così. Si potrebbe anche ritrovare di chi sono.»—Passò
del tempo e i bambini crescevano a vista d'occhio, ma belli, che
avevano l'aria di signore dipinta nel viso; ma più che crescevano e la
mugnaia gli aveva a noia. Non gli poteva soffrire a paragone de' su'
figlioli veri, perchè loro erano bastardi; sicchè gli mandava fuori a
guardare i maiali, e alle bambine gli dava della stoppaccia liscosa
a filare, e quando tornavano a casa la sera, se i fusi non erano ben
pieni, la mugnaia glieli sbatteva in sulle mani da farle piangere;
e del pane e del companatico a que' poveri bambini gliene toccava a
pena per tenersi in piedi. I bambini, che non sapevano chi fosse il
loro babbo vero e la loro mamma vera, ma si credevano figlioli de'
mugnai, erano disperati e si struggevano in lacrime sentendosi tanto
maltrattati, e delle volte tra di loro si consigliavano come fare;
ma il rimedio non c'era verso che lo trovassero, sicchè i giorni gli
passavano senza consolazione. Un bel dì, che s'erano allontanati
da casa co' su' maiali più del solito, arrivarono a un rio, e lì
seduta ci stava una vecchina. Dice:—«Bambini! chi siete? che fate?
dove andate?»—Dice il bambino:—«Oh! che volete, nonna, siamo de'
disgraziati. La mamma ci tratta male, senza sapere il perchè, e si
mena una vita disperata a far pascere questi maiali: e quando si torna
a casa è miracolo se non se ne tocca.»—Dice la vecchia:—«Lo credo io,
poveri bambini! Vo' non siete mica figlioli de' mugnai. E' v'hanno
ricolto dentro una cesta nel bottaccio, ora sono parecchi anni.»—«Oh!
che ci raccontate?»—sclamarono tutti e tre.—«Il vero, bambini
miei. Ma se mi volete ubbidire in tutto e per tutto,»—replicò la
vecchina,—«potrei anche rimettervi in fortuna. Anderesti via volentieri
lontano da' mugnai?»—«Eccome!»—disse la bambina maggiore:—«Basta che
si sapesse come fare. Insegnatecelo voi, e vi si promette che vi
s'ubbidirà in tutto e per tutto.»—E la vecchia:—«Statemi dunque a
sentire. Io vi darò tre cose; ma badate d'adoperarle proprio nel modo
che vi comando. Questa scatolina non la dovete aprire se non quando
v'accade di avere un gran dispiacere, ma grande. Custodite bene questo
cagnolino, e quel che mangiate, prima d'assaggiarlo, lo darete sempre a
lui. Con questa mazzettina poi, picchiandola in terra, potrete ottenere
tutto quello che vi garba. Avete inteso? Ora, tornate al mugnaio,
rimettete i maiali, e poi zitti zitti e di nascosto partitevi da casa
e andate pur lontano alla ventura, dove vi menano le gambe. Addio.»—E
la vecchia sparì a un tratto. I bambini si sentirono tutti rinuzzolire
alle parole della vecchia e allegri tornarono a casa co' maiali, e
quando gli ebbero rimessi nello stalluccio, veduto che nessuno badava
a loro, presero la via, come si dice, tra le gambe, e cammina cammina
fino a che non arrivarono stracchi per bene in fondo a un bosco folto,
che già era calato il sole e cominciava a far buio. Disse allora il
bambino:—«Sorelline, non si pole andar più innanzi; dunque è meglio
fermarsi qui a pernottare.»—«Ma dove ci s'ha a sdraiare?»—Domandarono
quelle.—«Oh! bella: o che non ho con meco la mazza della
vecchina?»—disse il bambino.—«Che volete voi? Un bel palazzo?»—«Sì sì,
un palazzo e che non ci manchi nulla dentro.»—Lui battè la mazza in
terra e subito una voce per l'aria dice:—«Comandi.»—«Comando un palazzo
bello in questo luogo,»—rispose il bambino. E detto fatto, eccoti
apparire un palazzo tutto splendente, che era una maraviglia. Subito
i bambini c'entraron dentro e quando l'ebbero girato, dice la bambina
maggiore:—«I' ho fame: ci vorrebbe un bel desinare apparecchiato.»—
E il bambino battuta la mazza, la solita voce domandò:—«Comandi.»—E
una mensa riccamente imbandita comparve in un battibaleno in mezzo
della sala. Sicchè dunque, mangiato a più potere, tutti e tre preso un
lume se n'andarono nelle camere, e insaccato il letto dormirono della
grossa. A bruzzolo si svegliano, e quando furono levati comparisce la
vecchia.—«Bon giorno, bambini! Siete contenti? state bene?»—«Altro,
se siam contenti!»—«Bravi via! veggo che m'avete ubbidito, e anch'io
son contenta di voialtri. E se m'ubbidirete sempre, sarà bene per
voi.»—«Oh! di certo, che vi si vole ubbidire in tutto quello che ci
comandate. Diteci che s'ha da fare.»—E la vecchia:—«Or'ora qui nel
bosco ci apparirà il Re di questo paese, che va a caccia: e lui vorrà
entrare in questo palazzo. Fategli bell'accoglienza e invitatelo a
desinare. Avete vo' capito?»—«S'è capito, sì, sì, e si farà come ci
avete detto.»—E la vecchia se n'andò via. Passato un po' di tempo,
ecco si sentono de' corni di cacciatori. Arriva il Re e vede in fondo
al bosco quel bellissimo palazzo dov'erano alloggiati i tre bambini.
Dice:—«Oh! che palazzo è questo? Chi se lo pol'aver fabbricato, se non
c'era qualche settimana fa, quando venni a caccia per queste parti? Vo'
sapere di chi è.»—Subito corre al portone e picchia e gli aprirono i
bambini. Lui rimase a vedere quelle tre belle creatore tutte bionde,
e le bambine colla stella in sulla testa; e però diceva in tra di
sè:—«E' paion quelle creature che m'aveva impromesso la mi' moglie!»—I
bambini lo fecero entrar dentro e lo menarono a visitare il palazzo e
tutte le ricchezze e maraviglie che c'erano; e lui non rifiniva mai di
guardare e rimaneva a bocc'aperta insenza poter parlare: e poi anche
non sapeva farsi una ragione, come que' tre bambini fossero soli,
perchè non gli era riuscito vedere punti servitori, nè padroni grandi.
Da ultimo il Re stava per licenziarsi; ma i bambini gli dissero che lo
gradivano a desinare con loro, e lui, nella speranza di conoscere il
babbo e la mamma de' bambini, acconsentì a restarci. Colla mazzetta
impertanto il bambino maggiore fece comparire una tavola bell'e
apparecchiata, che non ci mancava nulla, e proprio da Re; e all'ora
di mangiare i bambini invitarono il Re nella sala e lo fecero mettere
a sedere: sicchè desinarono allegramente con di molti discorsi, e i
bambini raccontarono al Re che loro non sapevano chi fosse il loro
babbo e la loro mamma, e il Re si confondeva a tutti que' racconti.
Poi, finito il desinare, il Re se ne volse andare a casa e prima di
partire disse:—«Sentite, bambini: m'avete accolto tanto bene e trattato
anche meglio, ch'io me ne ricorderò ogni sempre. Anzi, tra quattro
giorni io torno a farvi visita e voglio che vo' venghiate a desinare
a casa mia. Intendo rendervi la pariglia. E poi vi voglio tanto
bene, che tanto non ve ne vorrei se fossi mi' figlioli. Addio.»—La
sera, il Re, arrivato al palazzo, disse a su' madre quel che gli era
intravvenuto, e che aveva invitato que' tre bambini a desinare, perchè
proprio rassomigliavano a quelli che la su' moglie gli aveva promesso.
La Regina vecchia si sturbò a quel racconto, ma fece le viste di
non essere sospettosa.—«Oh! già, son delle vostre solite! Una volta
v'incapricciste d'una campagnuola, e si vedde come andò a finire.
Ora pigliate de' contadini bastardi per belle gioie, e ci almanaccate
su di fantasia.»—Dice il Re:—«Non almanacco nulla, mamma. Quando gli
vedrete que' bambini, conoscerete che ho ragione. E gli ho invitati a
desinare, e non mancherò alla mi' parola di Re.»—«Oh! fate voi, che per
me non me ne impaccio,»—gli arrispose la madre. Al quarto giorno il Re
ritornò a far visita a' bambini. Intanto però bisogna sapere, che nel
palazzo c'era riapparsa la vecchia e gli aveva istruiti come dovevano
comportarsi.—«Se il Re v'invita a desinare, andate. Ma badate, veh!
state all'ubbidienza. Non mangiate nulla insenza prima darne al cane,
e non aprite la scatolina che quando vi si dia un gran dispiacere.»—I
bambini dissero al Re:—«Noi si viene volentieri, ma a patto che Lei ci
permetta di portar con noi questo canino. Senza lui non ci si parte da
casa.»—Dice il Re:—«Menatelo pure: a me non mi dà noia.»—Sicchè tutti
assieme uscirono fuori e arrivarono al palazzo del Re. Quando furono
dentro, il Re menò i bambini alla presenza di su' madre:—«Guardi,
mamma, che belle creature! e come sono ammodo.»—La Regina però gli
guardava di traverso: poi a un tratto disse:—«Bambini, all'ora di
desinare c'è tempo, e forse voi avete fame dopo una spasseggiata
tanto lunga. Venite con meco in dispensa, qualche cosa da mangiare ci
sarà.»—I bambini non se lo fecero dire du' volte e a salti andaron
dietro alla Regina assieme col canino, che scodinzolava a tutto potere.
Quando furono nella dispensa, la Regina prese una cofaccia dolce e la
diede a' bambini perchè la mangiassero; ma loro, prima staccatone un
pezzo lo buttarono al canino, che l'ingollò in un battibaleno, e a
male brighe che l'ebbe ingollato, cominciò a dimenarsi e a buttarsi
a pancia all'aria, e doppo avere sgambettato annaspando co' piedi,
rimase là morto stecchito colla bava alla bocca. A quello spettacolo
i bambini si messero a piangere e a urlare che pareva il finimondo: e
urla e piangi, che non c'era verso di farli chetare, corse tutta la
corte assieme col Re. Tutto a un tratto la bambina maggiore dice:—«Ecco
il momento vero di aprire la scatolina, chè un più gran dispiacere
non ci si poteva dare:»—Tira la scatolina di tasca e l'apre, e appena
aperta scappa fuori un vago uccellino, che comincia a volare per tutte
le stanze del palazzo. Allora sì che i bambini urlavano e piangevano
più che mai, perchè quell'uccellino gli era scappato via. Si messero
tutti a corrergli dietro, ma era impossibile acchiapparlo; sicchè vola
di qui, vola di là, non si fermò che in cucina sopra un armadio alto e
principiò a cantare:

  _Piulì, piulì, piulì!
  La vostra mamma è qui._

Il Re a sentir quel canto rimase tutto confuso e ratturbato. Dice:—«Oh!
che vuol dire quest'uccellino?»—E in quel mentre l'uccellino volò sulla
finestrina dov'era murata la moglie del Re; e lì daccapo:

  _Piulì, piulì, piulì!
  La vostra mamma è qui._

Dice il Re:—«Presto! comando che vengano i muratori e cavino da quella
buca la mi' moglie.»—I muratori vennero e col martello smurarono
quella disgraziata, che era stata tant'anni a quel modo rinchiusa,
e non aveva indosso che la pelle e l'ossa, e sulle gambe non ci si
reggeva. La presero a braccia e la portarono nel letto, e con de' brodi
e delle medicine gli riuscì dargli un po' più di fiato. Allora il Re
gli s'accostò e gli disse:—«Dite il vero e non abbiate temenza, chè
son qua per difendervi a tutt'uomo; come sono andate le cose?»—Dice
lei:—«Maestà! il vero è che questi tre bambini sono quelli che io gli
avevo promesso di partorire al primo parto. Lei domandi alle balie che
m'assisterono, chi me li portò via dal letto e ci messe invece tre
cani. Lì presente c'era anche la Regina su' mamma. Senta Lei.»—Subito
furono mandate a chiamare le du' balie, e loro confessarono che la
Regina per astio aveva fatto lo scambio, e che gli aveva dato de'
quattrini e una pensione a vita perchè stassero zitte. Si cerca la
Regina, ma non si poteva trovare in nessun luogo; finalmente un
servitore disse che l'aveva vista entrare dentro la carbonaia a
nascondersi. Il Re ordinò che ci si mettesse foco, e a quel gran calore
e fumo la vecchia dovette scappar fori, se non voleva morire affogata.
Fu presa dalle guardie e legata; e il Re, radunato il tribunale de'
Giudici, la fece condannare al supplizio, e senza misericordia gli
tagliarono la testa. Il Re poi fece un nuovo sposalizio colla su'
moglie, con grand'invito, e riconobbe i figlioli. E da quel giorno,

  _Se ne stettero e se la goderono,
  E a me nulla mi diedero._




C'era una volta un Re d'una gran città, che ogni mattina all'otto
voleva dell'ova a bere, ma fresche; motivo per cui il su' servitore
andava per le strade a girare e gridava:—«Chi ha ova fresche da vendere
pel Re?»—Una mattina che passava per una straduccia for di mano, questo
servitore sentètte delle ragazze che discorrevano in fra di loro in
una casa; sicchè lui si fermò per sapere quel che loro dicevano. Le
ragazze erano tre, insenza mamma, nè babbo; e campavano la vita con
il su' lavoro. La maggiore dunque diceva:—«S'i' potessi aver per
isposo il fornaio del Re, i' farè' pane in un giorno solo quanto ne
mangia la corte in un anno. Mi garba tanto quel giovinotto!»—Doppo
di lei disse la mezzana:—«E i' vorrei per isposo il vinaio del Re,
chè mi va a genio! e con un bicchier di vino vorrè' 'mbriacare tutta
la corte.»—Ma la più piccina, che l'era anche la più bella:—«Io poi
vorrei per isposo il Re; e se lui mi pigliassi, gli vorrè' fare a
un parto du' bambini con una collana d'oro al collo, e una bambina
con una stella in sulla testa.»—Ritornato al palazzo il servitore,
in quel mentre che lui vestiva il Re, gli raccontò i ragionari di
quelle tre ragazze. E il Re incuriosito disse al servitore:—«Vammi a
chiamà subbito la maggiore, chè la voglio vedere»—Quando la maggiore
gli ebbe quell'ambasciata, tutte e tre le sorelle si sturbarono,
perchè avean paura per il discorso fatto dalla più piccina; ma bisognò
ubbidire al Re, che è quello che comanda. Arrivata in presenzia del
Re, lui volse risapere da lei che discorso aveva fatto. E non gli
valse lo scusarsi, che eran parole di chiassata, perchè lui le volse
in ogni mo' risentire da lei Sicchè lei gliele disse.—«Non c'è nulla
di male,»—disse il Re:—«Si chiami il fornaio e sarà subbito vostro
sposo.»—E così fece.—Doppo mandò il servitore che gli menasse la
sorella mezzana, e anco lei fu obbligata a rifargli quel discorso
sentito dal servitore; e il Re la contentò col dargli il vinaio di
corte per marito. Finalmente si viense alla più piccina delle tre
sorelle. Bisognava vederla, genti mia! come l'era bella e garbosina,
cogli occhi neri e co' capelli neri! e di più, per la vergogna, era
diventa rossa rossa in viso.—«State vispola,»—gli disse il Re,—«e non
abbiate sospetto. Voglio soltanto che mi ridiciate da voi le parole che
v'enno sortite di bocca a udita del mi' servitore. Via, su, dite.»—Lei
proprio non sapea da dove cominciare; ma poi, fai e rifai, si diede
coraggio:—«Maestà,»—disse,—«si diceva per dire, così per chiassata,
insenza un malo pensiero. Gua'! dissi, che se il Re mi pigliava per
su' legittima sposa, i' gli arè' partorito, tutti assieme, due bambini
colla collana d'oro al collo, e una bambina con una stella isplendente
in sulla testa.»—«E saresti bona a mantiener la promessa?»—«Di sicuro,
Maestà, che mi credo capace di mantienerla.»—Allora il Re, che a
sentirla parlare se n'era innamorato, gli disse:—«Vi piglio in parola,
e sarete la mi' legittima sposa, e Regina in sul trono.»—E doppo
averla fatta 'struire con una bona educazione, seguirono le nozze
con grandi allegrie per tutto il Regno, e le sorelle della Regina il
Re gliele messe a servirla in corte per su' compagnia. Ma loro non
ci s'adattavano a esser da meno, e l'astiavano con un rodimento di
core, che non si pole raccontare; e se gli potevan far de' dispetti,
non si risparmiavan mica. Passato del tempo, de' mesi, via, la Regina
era gravida e al Re gli toccò a andare alla guerra e lassarla sola
nel palazzo; ma lui, prima di partire, la raccomandò a tutti e alle
sorelle, che gliela tenessin bene e l'ubbidisseno ne' su' comandamenti,
e che poi scrivesseno al campo quando lei partoriva. Difatto la Regina,
quando fa il su' mese, partorì du' be' bambini colla collana d'oro al
collo e una bambina colla stella luccichente in sul capo. Figuratevi
l'ascherezza delle su' sorelle maligne! Che ti fanno? S'accordano
assieme; e di niscosto, che nissun se n'avvedde, cavonno dal letto
quelle tre creature e ci messano invece du' cani e una cagna; e poi,
diviato scrissano al Re che la Regina aveva mantienuto la su' promessa
a quel modo, col partorirgli du' cani e una cagna. Quando il Re lesse
la lettera cascò 'n terra istramortito dal gran dolore; ma rivienuto
in sè, mandò ordine in corte che la Regina fusse in nel momento
presa e murata viva a piè della scala di palazzo, e che tutti quelli
che passavano di lì, pena la testa, gli avessino a dare uno stiaffo
o sputargli 'n faccia; e le sorelle eran sempre le prime a fargli
quelli spregi e la martirizzavano quella povera donna innocente in
tutte le maniere. Ma torniamo alle creature, che le zie avean cavato
dal letto della Regina. Loro mandonno a chiamare una vecchiaccia, di
nome Menga, e gli dissano:—«Piglia queste creature, mettile in una
scatola di legno e buttale in mare, chè l'affoghino. E bada di stare
zitta, se ti garba la vita.»—Poi alla vecchia gli regalorno di molti
quattrini; e lei, ubbidiente al comando, se n'andiede al mare e ci
buttò la scatola colle creature dientro: la scatola imperò, perchè era
di legno, rimase a galla, e l'acqua, dimenala di qua, dimenala di là,
la fece approdare a un'isola, in dove steva un eremita. Quest'eremita
un giorno spasseggiava per la su' isola e vede a un tratto la scatola
in sulla spiaggia: lui corre e la piglia di peso in mano e l'apre e
rimane com'un allocco a trovarci dentro quelle tre belle creature
vive, ma che cominciorno a piangere dalla fame che avevano. L'eremita
ritornò subbito alla su' capanna; e siccome[2] teneva delle capre, gli
messe sotto le tre creature, che poppavano poppavano, e non ismessero
se non quando satolle. A questo modo l'eremita rallevò le creature;
e quando le furon cresciute, gl'insegnò a leggere e a scrivere; e in
su i tredici o quattordici anni, i ragazzi andavano a caccia per il
campamento, e la ragazza badava a casa e lavorava. Ma poi, doppo del
tempo, l'eremita sentì di dover presto morire; gli prese un male,
che non ci fu scampo; le coja vecchie tanto non reggono! Allora lui
chiamò intorno al su' letto i ragazzi e la sorella e gli fece un bel
discorso, che stessin d'accordo e si volessin bene, e che i fratelli
difendessino sempre la sorella, e che forse, abbenchè poveri a quel
mo', potevan col tempo diventar ricchi e ritrovare i genitori; e alla
ragazza gli regalò una bacchetta fatata, che picchiandola in terra
compariva quello che si voleva; e doppo rendette l'anima a Dio. A mala
pena che l'eremita fu spirato, con pianti e lamenti loro gli dettano
sepoltura e poi pensorno al modo di sortire da quell'isola, e colla
bacchetta fatata la ragazza comandò d'esser tutti portati in nel Regno
vicino. Quando si trovorno in terra, camminavano insenza sapere che
strada era quella, e a bujo eccoteli tutti e tre in mezzo a un bosco,
con una fame che proprio non ne potevan più. Dice il maggiore:—«Qui
bisogna fermarsi. Sorellina, via, colla tu' bacchetta fa' comparire
qualche cosa di bono.»—«Volentieri,»—disse lei:—«farò comparire un
bel palazzo tutt'ammannito a darci albergo e con una cena imbandita in
sulla tavola.»—E pigliata la bacchetta, in un battibaleno, appare il
palazzo, ma ricco, con tanti lumi, e la cena in sulla tavola; sicchè
non fecien'altro che entrar dientro e mettersi a siedere a mangiare.
A farla corta, que' tre stavan lì come in casa sua; e i ragazzi
sortivan fori tutte le mattine a cacciare, e la ragazza teneva il
quartieri ravviato o leggeva o cuciva, secondo come più gli garbava.
Infrattanto il Re lo rodeva sempre la passione: dalla guerra gli era
torno vincitore, ma a vedere la su' moglie murata lì a pie' della
scala, non si poteva dar pace, e se non fussi stato per la su' parola
di Re, l'avrebb'anco fatta le mille volte levare da quella pena. Ma per
isvagarsi, lui sortiva quasi ogni giorno la mattina presto, e andava
pe' boschi a caccia; e gira e gira, sicchè quando ritrovava il palazzo
gli era tanto stracco, che non si reggeva in piedi dallo strapazzo. In
somma, una volta gli accadde che lui si smarrì per un bosco, e aveva
perso la via a rivienirsene alla città; sicchè a notte fatta, per non
essere sbranato dagli animali, abbenchè avessi detto a ogni momento
che per lui era meglio morire, s'arrampicò in vetta a un albero folto
coll'idea di aspettar lassù il giorno. In nell'assettarsi per non
cascare, vede a un tratto un lumicino lontano lontano, e ripensò che
ci doveva essere qualche casa laggiù in fondo: scende e s'avvia per
quel verso; e tanto camminò, che alla fine viense per l'appunto al
palazzo de' su' figlioli: ma lui non lo sapeva che gli erano i su'
figlioli. Picchia al portone e di dientro la ragazza domanda:—«Chi è, a
quest'ora?»—«Sono un Re e mi son smarrito a caccia per la selva. Datemi
un po' d'albergo, chè ho paura degli animali che mi sbranino.»—Scesero
tutti con de' lumi e apersano al Re, e lo menorno in una cammera al
foco, e l'asciugorno tutto dalle guazze e poi gli diedano de' panni
perchè si mutasse; e quando si fu riavuto lo volsano a cena con loro.
Il Re non capiva in sè dall'allegrezza per quell'accoglienze, e badava
a dire in cor suo:—«Ecco, potevo anch'io avere di questi figlioli, se
non era la mi' moglie a mancarmi di parola. Paian proprio quelli che
m'aveva impromesso.»—Alla mattina quando fu giorno, il Re s'alzò da
letto per andarsene, e doppo colizione gli abbracciò e baciò tutti
que' giovinotti e non si sapeva staccar di lì; pareva che ci fosse
inchiodato: ma alla fine si fece animo e gli disse addio, con questo
però, che lui volse che andasseno a trovarlo e stessero a desinar con
lui nel su' palazzo, almeno tra una settimana. Loro l'accompagnorno
giù al portone, e daccapo con abbracci e baci e pianti del Re, ognuno
se n'andette per il fatto suo. Arrivato il Re alla su' casa, a corte,
in quel mentre che era a tavola, raccontò tutte le cose che gli erano
intravvenute, e di quelle belle creature che gli avevan dato albergo
con tanta carità, e che lui l'aveva anco invitate a desinare. In nel
sentire queste novità, le zie, ossia le cognate del Re, ci mancò poco
che non si caconno nelle gonnelle dalla pena, perchè loro capirno
bene che que' giovinotti colla ragazza erano i figlioli del Re; e se
lui lo scopriva, loro dicerto l'ammazzava. Sicchè dunque infuriate
corsano dalla vecchia:—«Oh! Menga, e che ne facesti voi di quelle
creature che vi si diede per buttarle in mare e affogarle? Ci aresti
vo' tradito?»—Dice la vecchia:—«Gua', la scatola ce la buttai nel
mare, ma l'era di legno e stava a galla. Se poi gli andette a fondo
o no, non stiedi mica a vedere.»—«Oh! sciaurata,»—dissan le zie;—«le
creature son sempre vive e il Re l'ha 'ncontrate; e se le riconosce
per sue, siem tutte morte.»—«Che rimedio c'è?»—«Il rimedio è questo.
Che vo' andate, Menga, al palazzo nel bosco, quando i giovinotti
son fori a caccia, a chieder la lemosina. Vierrà la ragazza e nel
discorrere gli avete a dimandare se i su' fratelli gli voglian bene.
Lei dirà di sì. Ma vo' avete a rispondere: _Se vi volessin bene vi
porterebbano_ IL CANTO E IL SÔNO DELLA SARA SIBILLA. Se loro vanno a
cercarlo, non tornan più mai, e la su' sorella creperà dalla pena.»—La
Menga subbito si vestì da pitocca e diviata se n'andette a quel
palazzo nel bosco e picchia al portone.—«Chi è?»—«Una povera vecchia
tribolata. Fatemi un po' di lemosina per amor di Dio e n'arete rimerito
in Paradiso.»—La ragazza dunque, che era sola in casa, scese colla
lemosina e la diede a quella vecchiaccia malandrina, e cominciorno a
attaccar discorso.—«Chi siete? Da dove venite?»—«Son di lontano, e
vo a cercar di pane: non ho più nessun de' mia. E voi che ci state
sola in questo bel palazzo?»—«Chêh! i' ho anco du' fratelli, che mi
vogliono un ben dell'anima. Ma tutte le mattine vanno a caccia.»—«Vi
voglion bene? Perdonatemi: se vi volessin bene...»—«Che volete vo'
dire? Mi parete una bella sfacciata.»—«Eh! gnora no. I' so ben quel
ch'i' dico. Se vi volessin bene, non vi porterebbano i vostri fratelli
degli animali morti soltanto, ma _il Canto e il Sôno della Sara
Sibilla_. Quello davvero sarebbe un bel regalo.»—Alla ragazza (si sa
le donne son tutte compagne) quelle parole della vecchia gli messano
il foco 'n corpo, per la smania d'avere quel regalo: sicchè dunque,
quando i su' fratelli tornorno dalla caccia, lei non era più allegra
e contenta al solito. Dicon loro:—«Oh! che hai? T'è accaduto qualche
disgrazia?»—«No.»—«Ti senti male? ti dole i' corpo?»—«No, no.»—«Oh!
dunque, che c'è' di novo?»—«C è che vo' non mi volete tutto quel bene
che vo' dite.»—«Come non ti si vol bene? Che ti manch'egli? Tu non
siè' la padrona spotica d'ogni cosa e a tu' modo? Via, di' su: che ti
manch'egli?»—«Cari fratelli, mi manca _il Canto e il Sôno della Sara
Sibilla_; e se vo' mi volete bene andatemelo a prendere.»—«Ma in dov'è
questo _Canto e Sôno_? Se si sapesse in dov'è, fuss'anco in capo al
mondo, s'anderà per esso, perchè tu sia contenta.»—«Ma! i' non lo so.
Ma esserci ci ha da essere: me l'ha detto una che lo sapeva; il su'
luogo però non me l'ha detto.»—Insomma, per non vederla a quel modo
appassionata la sorella, e anco avevan promesso all'eremita d'ubbidirla
in tutto, il fratello maggiore deliberò d'andare il primo a cercarlo
(se lo trovava) _il Canto e il Sôno della Sara Sibilla_; e innanzi di
partire messe sur una tavola una boccia d'acqua chiara e disse:—«Se
quest'acqua intorba, vuol dire che sono o sperso o morto, e che non
tornerò più. Addio.»—Parte e camminò dimolti giorni, insino a che
giunse a un luogo dove c'era un vecchino:—«Dov'andate, giovinotto?»—Ma
lui, ingrugnito, gli rispose:—«La gente di bon affare non dimanda delle
cose degli altri.»—«E vo', tanto superbioso, non tornerete addietro.»—E
così gli accadette, perchè il giovinotto nel logo in dove andò ci
rimase statua di marmo. Doppo questa disgrazia, l'acqua della boccia
diventò torba, sicchè il fratello minore volse subbito partire anche
lui, tanto per trovare il fratel maggiore che _il Canto e il Sôno
della Sara Sibilla_; e come quell'altro, lasciò una boccia d'acqua
alla sorella, perchè s'accorgesse se lui era sperso o morto. Arriva
dopo dimolti giorni a quel vecchino:—«Dov'andate, giovinotto?»—«Vo
dove mi pare; e se vo' avessi un po' di giudizio, non mi dimanderesti
de' fatti miei.»—«Andate, andate pure: anche un altro, superbioso
come voi, addietro non c'è tornato.»—Ma il giovinotto non lo stiede
a sentire, e arrivato al posto del su' fratello, rimase statua di
marmo. Figuratevi la disperazione della sorella quando vedde intorbita
l'acqua della boccia del fratel minore.—«Son io la sciaurata, che gli
ho morti. Ma gli vo' andare a ricercare.»—Difatto si mette in via, e
lei pure arriva in dove era il solito vecchino: ma lei non gli rispose
a traverso, quando lui gli domandò:—«Ragazzina, dov'andate a codesto
modo sola?»—«Che volete! i' avevo du' fratelli e mi viense la brama
che mi portassino il _Canto e il Sôno della Sara Sibilla_; e loro
andettero a cercarlo, ma non gli ho più visti e di certo son morti.
Me sciaurata! son io che gli ho morti.»—«Eh! se mi devan retta, la
disgrazia non gli accadeva,»—disse quel vecchino.—«Come? oh! che gli
avete visti? Dov'enno? per carità, ditemelo. «Ma che son morti?»—«Morti
no, ma quasimente. Son diventi du' belle statue di marmo, e della
compagnia non gliene manca. Ma se mi date retta, ragazzina, vo'
potresti riaverli sani e vispoli, purchè vi rinusca[3] impadronirvi
del _Canto e Sôno della Sara Sibilla_. Del coraggio n'avete? Ma
badate, veh! che ce ne vole dimolto, ma dimolto.»—Dice lei:—«Purch'i'
ritrovi i fratelli son disposta a tutto. Coraggio non me ne manca e
n'ho a dovizia. Che ho da fare?»—«Ecco: vo' vedete questo stradone
lungo lungo: bisogna camminare per insino in vetta; lassù c'è un
prato, e d'attorno tante statue di marmo, e le prime son quelle de'
vostri fratelli; tutte l'altre, di cavaglieri, di Regi e di principi,
che cercavano _il Canto e il Sôno della Sara Sibilla_ e rimasono lì
impietriti in pena del su' ardimento. All'entrata del prato ci stanno
du' feroci leoni a far la guardia; e non lascian passare, se non gli
si dà un pane per uno a mangiare; mangiato che hanno, s'abboniscono
e vanno a accompagnare il forastiero. Quand'uno è dientro al prato,
bisogna che non si fermi mai, e giri e giri in tondo a guardar tutte
quelle statue. Poi, alle ventiquattro, che sarà buio, deve mettersi
ritto fermo in mezzo al prato e aspettar che soni la mezzanotte. A
mezzanotte in punto nasceranno di gran rumori e comparirà una scala
di cento scalini; subbito bisogna montarla per insino a cinquanta
scalini e lì aspettar daccapo. Ma non ci vole temenza; perchè si
vede scendere un'ombra smensa[4], co' capelli lunghi ciondoloni per
le spalle, che è la Sara Sibilla. Lei scende insenza sospetto; e
però bisogna di repente acciuffargli i capelli colle mane e badar
che non iscappi. Allora incomincerà a urlare:—_Ohi! ohi! che cercate
da me_?—_Cerco il_ CANTO E IL SÔNO DELLA SARA SIBILLA.—_Chi ve l'ha
detto? chi vi ci ha mando_?—Rispondete diviato:—_Vo' non ci avete a
pensare. Datemi il_ CANTO E IL SÔNO _e po' vi lascio_.—Lei dirà:—_Lo
volete rosso? lo volete celeste? verde?_—Dovete risponder sempre di
no, in sin tanto che non dice:—_Lo volete color di rosa?_—Quando la
Sara Sibilla v'avrà dato quell'arnese, lei sparirà colla scala, e vo'
dovete restar in sul posto in mezzo del prato insino allo spuntar
del sole, e poi toccando le statue col _Canto e il Sôno della Sara
Sibilla_, le statue ridiventeranno omini vivi. Avete vo' 'nteso?»—La
ragazza, tutta contenta delle 'struzioni del vecchino, lo ringraziò
ammodo, si fece dare i pani per i leoni, e via per lo stradone, sicchè
arrivò all'entrata del prato ch'eran vicine le ventiquattro. Insomma
lei ubbidì in tutto e per tutto alle parole del vecchino, e più brava
di quelli che c'erano stati prima di lei, potette impadronirsi del
_Canto e Sono della Sara Sibilla_: e quando l'ebbe avuto in mano
codesto arnese (un arnese, ma com'era fatto non si sa) si messe a
toccar le statue e in un momento il prato fu pieno di persone vive.
I fratelli l'abbracciavano la su' sorella; i cavaglieri, i Regi e i
principi badavano a ringraziarla del su' coraggio, e chi gli profferiva
una cosa, chi un'altra, o ricchezze, o tesori, o il Regno con la mano
di sposo: lei però non volse nulla. Dissano i su' fratelli:—«E ora in
dove si va?»—Dice lei:—Non s'ebbe l'invito di andare a desinare dal
Re? Dunque andiamo a mantenergli la promessa.»—Si messano subbito in
viaggio con tutto quel corteo dreto, perchè tutti volsan fare onoranza
a quella che gli aveva liberati da morte a vita. Al vedere arrivare in
città quella schiera di cavaglieri con alla testa la ragazza, che gli
splendeva la stella in sul capo, la gente correva e gli accompagnò per
insino al portone del palazzo. Il Re scese a incontrargli; e, quando
fu per salire la scala, disse:—«Qui c'è' una legge: prima di vienir
su, bisogna dare uno stiaffo o sputare in faccia a questa sciaurata
confitta nel muro.»—Dice la ragazza:—«A questa legge noi non ci si
sta. Chê: non si fanno di simili birbonate.»—E senza tanti discorsi
se n'andette co' su' fratelli a albergo in una locanda. Il Re gli
era disperato; perchè e' non voleva mancare alla su' legge, e gli
dispiaceva che quelle tre belle persone non stessero a desinar con
lui, anco per rimerito del bene che gli avean fatto nel bosco. Manda
un'ambasciata, che lui si contenta che passino in senz'obbedire alla
su' legge. Ma la ragazza disse:—«Quando si viene a desinare dal Re,
a tavola ci ha da essere anche la padrona. Non si pole stare allegri
colla padrona a quel gastigo.»—Il Re non sapeva propio come contenersi.
Ma poi lo vinse la brama che que' tre stessano alla su' mensa, e
comandò che la moglie si cavasse di drento al muro e fusse rivestita
da Regina. Poera donna! gli era secca finita, allampanita, che non
si reggeva in sulle gambe, tanto aveva patito per tant'anni! Quando
tutti furono a tavola che mangiavano allegramente (all'infuori delle
zie, che tremavan come foglie dalla paura che si scoprisse ogni cosa),
la ragazza tirò di tasca il _Canto e il Sono della Sara Sibilla_, e
quell'arnese principiò a ballare e sonare in sulla mensa, e cantava
a tutto potere:—«Quest'è la mamma, e questi i su' figlioli: e le zie
l'hanno tradita.»—Il Re a sentir quel canto venne in sospetto; e le
zie in quel mentre eran casche in terra tramortite. Sicchè lui le fece
arrestare e mettere in prigione; e la su' moglie gli raccontò quel che
loro gli avevan fatto. Cercorno della Menga e si seppe da lei tutto il
tradimento. Il Re allora inviperito comandò che si rizzasse in piazza
una catasta di stipa, e sopr'essa volse che ci si bruciasser vive tutte
e tre quelle porche lezzone[5], e così gastigate fu finita la miseria.




C'era una volta un omo che aveva tre figlioli. Si ammala e more
quest'omo. I tre fratelli dicono:—«Che si ha a fare?»[2]—Dicono i
due maggiori:—«Facciamo le parti di questa roba, perchè noi si vole
andare a girare il mondo.»—Dice il minore:—«Andate, ma io non ci
vengo, io rimango con la me' gattina.»—I fratelli maggiori vanno
via e quest'altro piglia la gatta[3] e se ne fugge in una cantina.
Quando gli è sul mezzogiorno, la gattina:—«Aspettami, or'ora vengo»—la
dice. La va via e gli porta una bona minestra, un bel pezzo di lesso,
un pezzo di pane e un pochino da bere. E questo ragazzo mangia e
la gattina la gli dice di bel novo:—«Aspettami, ora ritorno.»—Poco
distante da questa cantina c'era il palazzo d'il Re. La gattina
principia a gnaulare: urli! gnau! ma urli! La servitù:—«Che hai
tu, gattina?»—«Mi fareste la carità»—dice—«il mio padrone gli è
cascato in un fosso, di darmi un vestito?»—«Volentieri»—dicono.
Vanno e gnene danno. Dopo, poi, il giorno, la va e gnene riporta e
li ringrazia. Dice uno della servitù:—«Dimmi, gattina, chi è egli il
tuo padrone?»—«Un gran signore»—dice questa gattina. Dunque Maestà
voleva sapere chi gli era. Un altro giorno la gattina la gli dice
al ragazzo:—«Aspettami.»—Ogni giorno la gli portava da mangiare, la
stessa minestra, lo stesso lesso, lo stesso pane e un pochino da
bere.—«Aspettami qui; or'ora ritorno.»—Principia a gnaulare, più che
di quel giorno, ma urli!—«Gnau! gnau! gnau!»—«Che vuoi, poerina,
icchè tu hai?»—«Fatemi il piacere»—dice—«di prestarmi lo stajo. Il
mio padrone ha bisogno di misurare de' quattrini.»—Gnene danno e la
gattina va via. I domestici vanno da Sua Maestà:—«Questo e questo
verte. Gli è venuto la gattina per lo stajo per misurare i quattrini:
gli ha da essere un signore davvero.»—Dice il Re:—«Come la ritorna,
vo' dovete dirgli: Sua Maestà bramerebbe di conoscere il suo padrone,
avrebbe molto piacere.»—Aveva la gattina una moneta di dieci paoli;
va e la mette in fondo dello stajo; e gnene riporta.—«Grazie»—dice.
I servitori vedon questa moneta:—«Gattina! gattina!»—dicono—«guarda,
ci è questa moneta!»—«Eh»—dice—«prendetela per voi. Il mio padrone
non ci ha neppure osservato!...»—«Senti, gattina; _Sua Maestà ci ha
detto, bramerebbe di fare amicizia col tuo padrone_.»—«Sissignori,
come loro comandano. Non pensino, glielo condurrò.»—Va alla cantina
e dice:—«Oh! che domani si deve andare da il Re!»—dice—«intendi
bene!»—«Da il Re, io? O tu non vedi, son tutto stracciato, tutto
rifinito? Com'è possibile ch'io possa venire?»—«Tu non devi trasgredire
quel ch'io ti dico; altrimenti, ti graffio»—la gli dice.—«Oh senti!
Tu vedrai al palazzo tutti tappeti, tutte ricchezze. Alza i piedi,
sennò tu caschi. Vai franco con meco, sennò tu passi per un poero.»—La
batte la bacchettina fatata e lui vien vestito, non posso dire come,
da andare da Sua Maestà: un abito bello. E vanno al palazzo. Subito
corre parola che c'è questo. Sua Maestà va incontro a questo signore
e lo fa passare nel suo quarto, nelle sue stanze. Quando gli è lì,
discorre del più e del meno, sapete, di tante cose.—«Ma Lei»—dice il
Re—«avrà la sposa e i figli?»—Risponde la gattina:—«Nossignore; è
giovinotto.»—Allora disse Maestà:—«Ma si trattien molto, signore?»—«Eh,
per qualche mese»—rispose la gattina—«si trattiene.»—«Dica, signore,
mi favorirebbe di stare a mangiare una zuppa da me?»—dice Maestà.
La gattina:—«Sissignore»—dice—«gli accetta volentieri.»—Sempre la
rispondeva lei. Si trattiene un altro poco lì Sua Maestà, poi va di
là e li lascia soli. La gattina dice:—«Che non credi tu di mangiare
come mangi nella cantina, che tu pari un lupo: gna, gna, gna. Ci sarà
ogni bene di Dio. Tu devi mangiare di tutto, e poco di tutto.»—«Ma
se ho tanta fame, come io farò a mangià' poco?»—dice lui alla
gatta.—«Chètati, sennò ti graffio.»—Andiamo all'ora di pranzo. Questo
ragazzo gradiva di tutto, ma pochino mangiava, come gli aveva detto
la gattina. Diceva lui alla gattina:—«Gatta, i me' cenci!»—chè gli
stava meglio alla cantina che lì, e lui insisteva.—«Chètati, ch'io ti
graffio!»—Dice Maestà:—«Cosa dice il tuo padrone?»—«Eh dice: _Gran bone
pietanze che son queste!_ Nel suo paese non si fanno.»—Finito che fu
il pranzo—«Oh senta»—dice Maestà—«oh si degnerebbe di rimanere anche
stasera da noi a dormire? due o tre giorni? Mi fa un regalo!»—Lui
guarda la gattina, che risponde:—«Sissignore, come Lei comanda. Quanto
gli sarà di piacere, noi ci staremo.»—Maestà dà ordine ai servitori
che mettan le lenzola le più grosse, le più ordinarie, che sieno nel
palazzo.—«Perchè»—dice—«se gli è un signore, non entra nel letto. Se
gli è un poero, non gli par vero; che sta a guardare le lenzola?»—Così
fu fatto. La sera, quand'è l'ora di andare a letto, la gattina entra
in camera con lui, va e scopre il letto.—«Che tu non entri nel letto,
sai, stasera!»—«Lasciami andare! Gli è tanti mesi che io dormo nella
cantina, che non mi par vero!»—«Ti dico che tu non entri!...»—e lo
graffia. Questo ragazzo si mette sur una poltrona e dorme. Venghiamo
alla gattina che non era fatto giorno:—«Gnau! gnau!»—per il[4] palazzo,
urla che la buttava giù il palazzo. I servitori s'alzano:—«Cos'hai,
gattina, cosa c'è?»—«Cosa c'è, eh? per chi gli avete preso il mio
padrone?»—dice.—«A mettergli quelle lenzola! Ha dovuto restare su d'una
poltrona tutta la notte!»—I servitori corrono da Maestà:—«Maestà,
questo e questo è stato con quelle lenzola!»—Maestà dice da sè:—«Gli
ho detto ch'era un signore! Ed io gli voglio dare mia figlia in
isposa.»—Aveva una figlia. Dà ordine ai servitori che la sera le più
sopraffine lenzola, quelle di tela che rimangono in un pugno[5] gli
fossero messe nel letto a questo ragazzo:—«E voi starete attenti
domattina se il letto gli è arruffato, se gli è com'egli v'è entrato.
Se gli è un signore, il letto è quasi tocco punto.»—Eccoti la sera
vanno in camera e la gattina va a guardare il letto:—«Oh stasera
entrerai nel letto. Ma bada bene, se tu ti movi, ti graffio in una
maniera»—dice—«che quasi tu hai a morire!»—Figuratevi, gli entra
nel letto, poero figliolo, se anche si moveva nel sonno, e il sonno
fa fare degli scossoni, la lo graffiava, ma come! Tutta la notte fu
sveglio: gua'! non poteva dormire. La mattina i servitori vanno a
vedere se gli occorreva qualcosa, cioccolata o caffè[6], quel che
gli fosse occorso, e vedono il letto senza toccare neppure. Vanno da
Maestà:—«Se la vedesse, Maestà, non par neppure che gli abbia toccato
il letto.»—Risponde il Re:—«Ve l'ho detto, eh, che era un signore?»—E
dice da sè:—«Oggi io parlo di matrimonio assolutamente.»—Venghiamo
all'ora del pranzo. Il Re lo fa discorrere questo ragazzo del più e del
meno; gli entrava sempre sul matrimonio:—«Via, si accaserebbe[7] Lei
volentieri?»—dice Maestà a questo signore. Risponde la gattina:—«Se
trovasse una ragazza per bene, una sua pari, volentierissimo
s'accaserebbe.»—Risponde Maestà:—«Non fo per lodare mia figlia; ma
se non gli dispiacesse, io gnene darei volentieri. Può star sicuro,
è una ragazza per bene, come Lei brama.»—Lui sapeva d'essere tanto
poero, non sapeva quel che dire, gua'. La gattina la gli fa che dicesse
di sì:—«Quando Lei fosse contento, Maestà»—dicono tanto lui che la
gattina—«volentierissimo nojaltri si farebbe questo passo.»—Eccoti, per
farla corta, questa ragazza la la mandano a chiamare, perchè lei la
stava su; e gli dice Maestà:—«Vedi? Questo è il vostro sposo.»—«Come
Lei comanda, signor Padre!»—Di certo, gua', la non aveva volontà. Loro
penarono poco a conchiudere le nozze e forse entro la settimana fu
fatto lo sposalizio. Dunque eccoti che si trattennero forse un altro
mese quaggiù da Sua Maestà. Poi gli dice la gattina:—«Sa bene»—gli
dice—«il su' genero gli è un Re anche lui. È un pezzo che manchiamo
dal nostro posto; e quando non c'è il Re, i sudditi han sempre da
dire[8].»—Risponde Maestà:—«Hai ragione, poerina; e così è di me,
sai? Nella settimana partirete... partiremo, perchè vengo anch'io
ad accompagnarla la mia figliola.»—Maestà va nel suo quartiere;
rimangono la gatta e il ragazzo soli.—«Ma dimmi un po', indove la
vuoi tu condurre questa sposa? nella cantina?»—la gli dice questo
giovane, gua'. Lei gli dice:—«Chètati, sennò ti graffio. Te, non
ci devi pensare.»—Quando gli è il giorno di partire, la gattina
batte la bacchetta magica e gli viene tutte queste belle strade,
tutte palazzi e ville. Maestà chiedeva:—«Di chi sono tutte queste
ville?»—Le genti dicevano:—«Di Re Messèmi—gli—becca—'l—fumo.»—Eccoti
partono con le carrozze tutte a otto e dieci cavalli; e lei si
mette a cavallo vestita da fantino, la gattina. Gli sposi col padre
entrano in carrozza e via. E per quante strade di lì fin che fossero
al posto, tutti replicavano:—«Ma di chi sono queste ville?»—ed essa
rispondeva:—«Del Re Messèmi—gli—becca—'l—fumo.»—E tutte le genti
che si domandava, sempre ripetevano così. Arrivarono al palazzo.
Da quanto era bello questo palazzo! l'architettura, tutte le mura,
tutte pietre preziose. Principiando dalle scale, tappeti, lumiere,
una cosa che sorprendeva. E servitori! Urlando tutti:—«Evviva gli
sposi! Evviva gli sposi!»—Il padre si trattiene otto o dieci giorni
in questo bel palazzo, fra queste belle robe, dicendo:—«Che sorte
è stata questa per la me' figliola! Che signore è questo!»—Fra sè
diceva:—«Io mojo contento per avere accasato una figlia a questa
maniera.»—Eccoti il giorno viene:—«Io domani parto, non posso fare di
meno, gua'!»—La mattina all'ora fissata—«Addio!»—«Addio!»—Bacia la
figliuola:—«Ci scriveremo!»—E va via, e torna al suo posto. Venghiamo
agli sposi che ogni giorno di bene in meglio, di bene in meglio,
sempre più cresceva l'abbondanza. Un giorno la dice la gattina allo
sposo:—«Avrei bisogno di parlarti in disparte.»—«Quando tu vuoi.
Quando ho finite le mie occupazioni, io verrò da te e sarò a sentire
quel che tu vuoi.»—Quando ebbe finito quel che doveva fare, eccoti,
va di là dalla gattina:—«Cosa vuoi da me?»—«Ora, aspetta un po'!»—e
serra tutti gli usci, bussole,—«Voleva sapere una cosa da te; ma bada
di dirmi la verità!»—«Te lo giuro. Dimmi, cos'è questo che mi vuoi
domandare?»—Dice:—«Abbi da sapere che io son vecchia.»—«Ebbene?»—dice
il ragazzo.—«Eh sai bene che più che vecchia non si campa. Un giorno
io devo morire. Tu vedi il bene che io t'ho fatto. Se io morissi, cosa
faresti di me?»—«Ah! Ah!»—si mette a piangere questo sposo.—«Ahi!
Ahi! non discorriamo di queste cose!»—dice piangendo.—«Ah! non mi
affliggere!»—Dice la gattina:—«Non credo di affliggerti. Voglio
sapere quel che tu faresti di me.»—«Ahn, che vuoi?»—sempre piangendo
questo ragazzo—«non ci posso pensare! Ma che vuoi ch'io ti facessi?
Ti farei una custodia tutta soda d'oro e d'argento.»—Dice la
gattina:—«Davvero?»—Risponde lui:—«Davvero. Ma non discorriamo di
queste cose.»—«Ah»—la dice—«adesso non voglio altro; se vuoi andare,
puoi andare.»—Lascia passare un tempo questa gatta, oh! anche più
d'un anno. Una notte che ti fa? per tutti i tappeti e la meglio roba,
con rispetto, la va di corpo. Con rispetto, vòmita per tutta la roba,
quanta ce n'era, con un fetore insopportabile. E poi, nel quartiere
bono, lei tutta sparata la si butta distesa morta. Venghiamo alla
mattina che i servitori s'alzano per pulire e sentono un fetore, una
cosa insopportabile. Apron le finestre e vedon tutta la roba straziata.
Vanno nel salotto bono e vedon la gattina, tutta distesa lì, sparata,
e sciupato ogni cosa.—«Noi non abbiamo colpa»—dicon tra loro.—«Si dirà
a Maestà, Maestà vedrà, ma noi non ci s'ha colpa.»—Nell'ora in cui Sua
Maestà s'alza e quando sorte dalla stanza e sente questo fetore:—«Cos'è
stato? cosa non è stato?»—I servitori dicono:—«Maestà venga a
vedere.»—E lo conducono nel salotto a vedè' la gattina tutta sparata;
tutto conciato ogni cosa. Dice lui:—«Oh porca sudicia! Prendetela e
buttatela in Arno!»—Non aveva detta questa parola e si trovò giù nella
cantina, con la sposa accanto e senza mangiare nè nulla. Dunque lui fu
costretto a scrivere al padre della moglie la disgrazia seguita, che
mandasse a prender sua figlia perchè lui era ritorno un poero meschino.
Il padre sente questo e manda a prendere la figliola e la fa tornare
lassù nel palazzo. E lui rimase poero; e in capo a poco tempo credo che
morisse di fame e di rimorso.

  _In santa pace pia,
  Dite la vostra, che ho detto la mia._




C'era una volta un omo che aveva tre figliole. Dunque gli ebbe
ordinazione di andare fori via per lavoro. E gli dice:—«Giacchè io
sono in viaggio, che volete voi quando io torno?»—Una, la gli ordina
un bel vestito: l'altra, un bel cappello e un bello scialle. Dice alla
minore:—«O te, Cenerentola, o che tu vuoi?»—La chiamavan Cenerentola,
perchè la stava sempre nel cammino.—«Vo' m'avete a comperare un
uccellin Verdeliò.»—«La sciocca! Non si sa che gli abbia a fare
dell'uccellino! Invece di ordinarsi un bel vestito, un bello scialle,
si piglia l'uccello chi sa per farne che!»—«Chetatevi!»—dice.—«Io son
contenta così».—Eccoti il padre va via. Quando torna, a quella porta
il vestito; a quella lo scialle, il cappello; e alla Cenerentola
l'uccellino. Eccoti, siccome gli era uno che lavorava a corte, dunque
il Re gli dice a quest'omo:—«Io dò tre feste di ballo, tre festini;
se tu vuoi condurre anche le tue figliole, conducile; tanto quel poco
le si spasseranno».—«Come Lei comanda»—dice.—«Grazie!»—e accetta.
Torna a casa:—«Sapete, ragazze? Questo e questo; Sua Maestà vole che
si vada alla festa da ballo, così e così.»—«Vedi tu, Cenerentola,
se ti avevi ordinato un bel vestito? Stasera s'ha a fare di andare
alla festa di ballo.»—Dice:—«Non me ne importa nulla! Andate pure,
io non ci vengo»—Eccoti la sera, quando gli è l'ora, si preparano
tutte per bene, tutte pettinate, dicendo alla Cenerentola:—«Vien
via, ti si accomoderà anche te.»—«Eh, io non voglio venire, andate
voi, io non voglio venire.»—«Ma»—dice suo padre—«andiamo, andiamo!
Vestitevi e venite via: lasciatela stare.»—Quando le sono andate via,
la va dall'uccellino:—«Oh Uccellin Verdeliò, fammi più bella ch'io
non so'[2].»—La vien tutta vestita di verdemare e tutta brillanti
che a guardarla si accecava. Prepara due sacchette di quattrini
l'uccellino; gli dice:—«Porta questi due sacchetti; e entra in
carrozza e va via.»—Va alla festa e l'Uccellin Verdeliò lo lascia
a casa. Entra nella festa. Appena i signori veggono questa bella
signora (la faceva accecare da tutte le parti), il Re, figuratevi,
principia a ballare con lei tutta la sera. Eccoti dopo che lei gli ha
ballato tutta la sera, si ferma Sua Maestà; e lei si mette accanto
alle sorelle. Mentre che lei gli è accanto alle sorelle, caccia fori
un fazzoletto e gli casca un braccialetto.—«Oh Signora,»—dice la
maggiore,—«Le è cascato questa roba.»—«Prendetelo per voi,»—dice.—«Oh
se ci fossi la Cenerentola, chi sa che non fossi toccato a lei?»—Il
Re aveva dato ordine, che quando andava via questa signora, stessero
attenti dove stava di casa. Quando s'è trattenuta un poco, vien via
dalla festa. I servitori figuratevi se erano attenti! Lei entra
in carrozza e via. Lei si avvide d'essere perseguitata, la prende
i quattrini e la comincia a buttarli via, fori della finestra
della carrozza. I servitori ingordi, vi lascio dire, vedendo tutte
quelle monete, non pensorno più a lei, si fermarono a raccattare i
quattrini.[3] Lei la va al palazzo e sale su:—«Uccellin Verdeliò,
fammi più brutta ch'io non so'.»—La vien così brutta, orrenda tutta,
tutta cenere, bisognava vedere in che modo! Eccoti le sorelle che
tornano:—«Ce—ne—reen—to—laa!»—«Oh lasciatela stare!»—dice suo padre—«la
dormirà ora; lasciatela stare!»—Dunque le vanno su e gli fanno vedere
questo gran bel braccialetto:—«Vedi, scimunita? Lo potevi aver
te.»—«Non me ne importa nulla a me.»—Eccoti che vanno a cena. Il padre
dice:—«Andiamo, andiamo a cena, a mangiare, scioccherelle.»—Venghiamo
a il Re che stava ad aspettare i servitori. I servitori non avevano il
coraggio di presentarsi a Sua Maestà, stavano lontani. Li chiama:—«O
come è andata?»—Si buttano a' piedi:—«Così e così!... Ci ha buttati
tanti quattrini!...»—«Vili! che non siete altro»—dice.—«Avevi
paura di non essere ricompensati?»—dice.—«Ahn? bene!»—dice—«domani
sera, pena la morte se voi non istate attenti.»—Venghiamo la sera
dopo, c'è la solita festa. Dicono le sorelle:—«Stasera verrai,
eh, Cenerentola?»—«Oh!»—dice—«non mi seccate! Io non ci voglio
venire.»—E suo padre le grida:—«Oh, quanto siete seccanti! Lasciatela
stare!»—Eccoti le si mettono ad abbigliarsi, figuratevi, più meglio
dell'altra sera; e vanno via.—«Addio, sai, Cenerentola!»—Eccoti la
Cenerentola, quando le sono andate via, la va dall'uccellino:—«Uccellin
Verdeliò, fammi più bella ch'io non so'.»—La vien tutta vestita di
verdemare; ricamate tutte le qualità di pesci del mare e poi brillanti
mescolati che non si pol credere, ecco. L'uccellino gli dice:—«Prendi
due sacchetti di rena. E quando»—dice—«sarai perseguitata, buttala
fora.»—Dice:—«Così, rimarranno ciechi.»—Così la fa: la va via, si
mette in carrozza e la va alla festa. Eccoti Sua Maestà che la vede,
mah! subito si mette a ballare con lei e balla quanto può ballare,
ecco! Dopo che l'ha ballato quanto poteva (lei non si straccava,
ma lui si straccava!) la si mette accanto alle sorelle; tira
fori il fazzoletto e gli cade fori un vezzo, ma un vezzo tutto di
carbonelle, bello! Dice la seconda sorella:—«Signora, Le è caduta
questa roba,»—Dice:—«Prendetelo per voi.»—«Se c'era la Cenerentola,
chi sa che non fossi toccato a lei! Eh ma domani sera la s'ha a far
venire!»—Eccoti dopo un poco, lei la va via dalla festa. I servitori
(figuratevi: pena la morte!) tutti attenti, eh! dietro! La principia a
buttar tutta questa rena e rimangon ciechi. Eh, l'arena negli occhi,
lascio dire! La va a casa, la smonta e va su.—«Uccellin Verdeliò, fammi
più brutta ch'io non so'.»—La viene così brutta, uno spavento, ecco!
Veniamo alle sorelle che tornano:—«Ce—ne—reen—to—laa!»—le principian
di giù.—«Se tu sapessi, che la ci ha dato quella signora!»—«'Un me
ne importa nulla!»—«Ma domani sera tu ci hai a venire!»—«Sì, sì! vo'
l'areste aère!»—Suo padre dice:—«Andiamo a cena, e lasciatela stare:
impertinenti proprio che voi siete! Venite a cena.»—Vanno a cena.
Venghiamo a Maestà che sta aspettando i servitori perchè gli dicano
dove sta di casa. Invece gnene riportan tutti ciechi, perchè s'ebbero
a fare accompagnare, gua'!—«Briccona!»—dice.—«Questa signora o l'è
qualche fata o dove avere qualche fata che la protegge.»—Eccoti il
giorno dopo le sorelle:—«Cenerentola, t'ha' a venire stasera! Senti:
l'è l'ultima sera, t'hai a venire.»—Suo padre:—«Oh lasciatela stare!
siete sempre a tormentarla!»—Allora le vengon via e si mettono a
prepararsi per la festa. Quando le son bell'e preparate, le vanno
via con suo padre, le vanno alla festa. Quando le sono ite via, la
Cenerentola va dall'uccellino:—Uccellin Verdeliò, fammi più bella
ch'io non so'.»—La viene tutta colore del cielo, proprio dell'aria
del cielo; tutte le comete; le stelle, la luna nel vestito, e il
sole in mezzo alla fronte. Entra nella festa: chi la poteva guardare!
solamente pel sole, gua', bassavan gli occhi, accecavan tutti.[4]
Eccoti Maestà si mette a ballare, ma non poteva guardarla, perchè
l'accecava: ballava, ma guardare non poteva. Di già aveva dato
ordine Maestà ai servitori che stessero attenti, pena la morte: non
andassero a piedi, montassero a cavallo quella sera. Eccoti, quando
ella ha ballato anche più delle altre sere, la si mette accanto a
suo padre codesta sera; tira fori il suo fazzoletto e gli cade una
tabacchiera d'oro piena di zecchini d'oro.—«Signora, Le è caduta
questa tabacchiera.»—«Prendetela per voi!»—Figuratevi quest'omo,
l'apre e la vede tutta piena di zecchini: che contentezza! Quando la
s'è trattenuta, la va via come l'altra sera e la va verso la casa. I
servitori via a cavallo, lesti; stavano discosti dalla carrozza, ma
col cavallo si pena poco. Ella s'avvede di non aver preparato nulla
da gittare; non aveva nulla stasera:—«Oh!»—dice—«come ho a fare?»—Ma
non poteva buttar nulla, perchè non aveva nulla. Lesta la smonta e gli
cade una pianella nel far presto. I servitori la raccattano; prendono
il numero dell'uscio; e vengon via. Venghiamo alla Cenerentola che
va su:—«Uccellin Verdeliò, fammi più brutta ch'io non so'!»—Non gli
risponde l'uccello. Quando la gnene ha detto tre o quattro volte,
gli risponde:—Briccona! bisognerebbe che non ti facessi divenire più
brutta, ma....»—e la fa divenire brutta e poi gli dice:—«Ora e che
vuoi fa'? Tu siei scoperta.»—La si mette a piangere, piangeva proprio.
Venghiamo alle sorelle che tornano:—«Ce—ne—reen—to—laa!»—Eh figuratevi
questa sera, non gli risponde, cheh!—«Guarda che bella tabacchiera!
Se te fossi venuta, la potevi aver te.»—«Non me ne importa nulla!
Escite di costì!»—«Andiamo, andiamo; venite a cena»—dice suo padre.
Vanno a cena ed è finito. Venghiamo ai servitori che tornano con la
pianella e il numero dell'uscio.—«Che dimani»—dice Maestà—«appena
fatto giorno voi andiate a questa casa; prendetemi la carrozza
e portatemi questa signora nel palazzo.»—I servitori prendon la
pianella: quella che gli stava, era lei; e vanno via. E picchiano.
Si affaccia suo padre:—«Oh dio! è la carrozza di Sua Maestà! cosa
ci sarà?»—Tiran la corda e van su i servitori. Vanno su.—«Cosa mi
comandano?»—gli dice il padre, gua', a questi servitori.—«Quante figlie
avete voi?»—Dice:—«Due.»—«Bene, fatecele vedere.»—Ecco il padre le
fa venire di qua.—«Mettetevi a sedere»—dicono a una di quelle. Gli
provano la pianella, cheh! la ci entrava dieci volte. Quest'altra si
mette a sedere: gli era piccola.—«Ma ditemi, galantomo, non avete
altre figlie voi? Badate a dire la verità, veh! Perchè Maestà lo vole:
pena la morte!»—«Signori, ce n'è un'altra, ma non lo dico neppure.
Gli è tutta nella cenere, nel carbone, se vedeste! Io non la chiamo
nemmen figliola per vergogna.»—«Nojaltri non siamo venuti nè per
bellezza, nè per abbigliatura: si vol vedere la ragazza!»—Eccoti,
le sorelle chiamano:—«Ce—ne—reen—to—laa!»—ma urla, urla! Ma lei non
rispondeva. Dopo un pezzo:—«Che v'è egli?»—la risponde.—«Bisogna che
tu venga giù! c'è de' signori che ti vogliono vedere.»—«Io non vo'
venire, io.»—«Ma bisogna che tu venga, ti pare?»—dice.—«Sì, ditegli
che or'ora vengo.»—La và dall'uccellino:—«Ah Uccellin Verdeliò, fammi
più bella ch'io non so'.»—La vien vestita come l'ultima sera, col
sole, con la luna e con le stelle, e l'aveva per dippiù tutte catene
d'oro, ma grosse! messe così. Dice l'uccellino:—«Portami via, sai?
mettimi in seno, via, sai?»—Si mette l'uccellino in seno e principia
a scender le scale.—«La sentono?»—dice il padre—«la sentono? La si
strascica la catena del cammino. Si figurino che orrenda cosa che
sarà quella!»—Eccoti quelli, quando è l'ultimo scalo, la veggono
apparire.—«Ah!»—riconoscono la signora dell'altra sera. Il padre, le
sorelle, figuratevi che affanno che fu quello! La fanno mettere a
sedere, la gli provano la pianella, eh! l'era sua, la gli stava! La
fanno montare in carrozza e la portano a Sua Maestà. E riconosce la
signora di queste sere. E figuratevi, innamorato com'egli era, gli
dice:—«Assolutamente, voi siete la mia sposa.»—Lei acconsente, gua', lo
credo! Manda a chiamare il padre, le sorelle e le fa venire tutte nel
palazzo. Concludono le nozze. Figuratevi, che feste belle, che cosa che
fece a questo sposalizio! I servitori li fa de' maggiori del palazzo,
quelli che avevano scoperto dove la stava, in ricompensa. Se ne vissero
e se ne godettero e a me nulla mi dettero.




C'era una volta una Regina che era gravida e stava lì al terrazzino a
prendere il fresco. Passa una poera donna e gli chiede la limosina.
Dice:—«Andate via, vecchia porca!»—Ma che son maniere quelle?
Risponde la poera vecchia:—«Lei, la facesse un porco!»—Giusto era
gravida. La partorisce e fa un porco! Figuratevi che bisbiglìo nel
palazzo che ci fu: non si poteva spiegare. La Regina non faceva che
piangere ricordandosi della parola detta:—«Eh!»—diceva—«Iddio mi ha
castigata!»—Il porco cresce e lo mettono nel giardino. Che volete farne
nella casa? Ma sotto questo pelo di porco era un giovinotto, un omo,
aveva sentimenti come noi. Lì vicino c'era marito e moglie che avevan
tre ragazze. Il porco vede queste belle ragazze e se ne innamora: pur
che ne abbia una! E non dava pace di sè; urla; mugolìo[2]; non voleva
mangiare; si spiegava che accennava in là; s'avvidero che voleva una
di quelle ragazze. Andiedero a dire ai suoi genitori che una delle
figliole bisognava che la prendesse questo porco, che li facevan
ricchi. La minore dice:—«Io non lo voglio.»—La seconda l'istesso. La
maggiore dice:—«Lo prenderò io per far felici il babbo e la mamma;
io non guardo, io mi accordo.»—Che volete? lì non si fa sposalizio;
altro che la sera andava a letto con questo porco senza andare a fare
le cerimonie: se era una bestia! Quando gli è in camera, il porco
serra e gli viene un bellissimo giovinotto. Lei urla che la voleva
il porco, non voleva quello:—«Ah no! no! io ho sposato il porco; voi
non vi conosco.»—«Ah»—gli dice—«abbi da sapere, sono io il porco, che
per la superbia di mia madre mi trovo in questo stato. Promettimi di
non dir niente alla signora madre, altrimenti ti costa caro!»—Lei gli
promette; ma dopo otto o dieci giorni chiede di parlare alla Regina.
Dice:—«Ho una cosa da confidarvi, ma in secreto: mi raccomando che
nessuno ci senta!»—«Venite pure»—dice la Regina—«nelle mie stanze.»—La
ordina alla servitù che nessuno entri.—«Venga chissisia, la Regina non
c'è.»—E dice alla nora:—«Dite pure, dite.»—Serra tutti gli scuri per
paura che nessun la sentisse.—«Abbia da sapere, la sera il suo figlio,
vedesse il bel giovinotto che egli è!»—«Ah!»—la fa la madre.—«Ma per
amore di dio la prego a non palesarlo. Altrimenti, mi ha detto che la
pagherò.»—«Ah!»—dice la madre—«La mia superbia è stata! e questo è il
mio castigo.»—E vanno ognuna nel suo quartiere ed è finita: perchè
lui, essendo fatato, sentì tutto. La sera va nella camera per andare
dalla sposa e gli dice:—«Briccona, son queste le promesse?»—«Ah! ma
io....»—dice.—«Chètati, insolente!»—Prende un ago calamitato[3] e
l'ammazza. La more che non si distingue che è stata uccisa. Venghiamo
alla mattina. La Regina non c'è, non s'alza, non chiama. I servitori
giran la gruccia, vanno là e la vedon morta. Urli per il palazzo:—«Si
vede che il porco l'ha soffocata!»—Credono che l'ha soffocata:
una bestia, che volete! Più che mai la Regina madre gli rimane il
rammarico, dicendo:—«Io sono stata causa di questo gran male, perchè se
io non diceva quella parola, non aveva un figlio porco e non seguiva
questo!»—Il porco comincia a mugliare, a raspare il muro, peggio di
prima; a fare cenni che voleva un'altra di quelle: s'intendeva bene. La
seconda:—«Va»—dice—«lo prenderò io!»—Che volete? facevano uno sborso
di quattrini ai genitori!—«Almeno starete bene voi.»—E così la sera il
porco, quando entra in camera, viene un bellissimo giovinotto, come
per quell'altra. E dice, assolutamente impone silenzio che la non
dica nulla alla signora madre. Se quell'altra la stiede dieci giorni,
la sarà stata anche venti, questa, zitta. Ma poi un bel giorno la
chiede un abboccamento alla Regina, come quell'altra; e quando l'è
nella stanza, tutta serrata, la gli palesa che suo figlio diviene
un bel giovane, come quell'altra donna.—«Pur troppo lo so, per mia
disgrazia, che lui viene un bel giovane!»—«Ma la prego a non dir
niente.»—«Eh state pure contenta[4] che io non parlo.»—Vanno ognuna
nel suo quartiere. Quando è la sera, il porco entra in camera e fa
l'istesso.—«Ah briccona!»—dice.—«Son queste le promesse, eh?»—Prende
l'istess'ago, cos'era? e l'ammazza. La mattina, la servitù, eran
l'undici, mezzogiorno:—«Ma che fa la Regina?»—Apron la camera e la
trovan morta ancor lei. Vanno dalla Regina madre e dicono:—«Venga a
vedere, Maestà, anche questa l'è morta!»—E il rimorso! potete credere!
Il porco riprincipia a mugliare al muro per aver quell'altra, la terza
sorella. Ma i suoi non gnene volevan dare, lo credo! Ma poi s'ebbe
da accordare e viene sposa del porco; e portano anche i genitori
nel palazzo, in disparte. La sera il Re diviene un bel giovinotto
come nell'altre sere:—«Abbi da sapere che io sono un omo, vedi; ma
per castigo della signora madre, il giorno sono un porco. Ho da
ringraziarne la superbia della signora madre. Ti prego di non dir
nulla alla signora madre.»—«E io ti prometto di non dir nulla.»—La
sarà stata anche un mese senza dir nulla, ma poi la chiede di parlare
alla Regina e gli racconta che il suo figlio diviene un bel giovine;
come le altre, tal quale:—«Ma io la prego di non parlarne neppure
all'aria.»—«Eh state pure contenta, io non lo dico.»—Eccoti la sera il
porco entra in camera e viene un bellissimo giovane:—«Briccona, son
queste le promesse, eh? Te, non ti ammazzo. Ma, prima di ritrovarmi,
tu devi consumare sette mazze di ferro, sette vestiti di ferro, sette
paja di scarpe di ferro ed empire sette fiaschettini di lacrime.»—E va
via, sparisce: non c'è più porco, non c'è più nulla. La mattina, appena
giorno, la sposa s'alza e va dalla Regina Madre, e gli racconta il
caso. Potete credere il rimorso di questa donna!—«Guardate di che sono
stata causa!»—Ordina tutta questa roba la Regina madre, e quando l'è
fatta, la sposa la si veste di questa roba e si mette in viaggio; dice
addio alla socera, la bacia:—«Addio! Addio!»—e si mette in viaggio.
Cammina, cammina, con il baroccio, perchè l'altra roba l'aveva sovra
il baroccio, sennò come si fa portarla! La trova una vecchina.—«Dove
vai, poerina?»—«Oh!»—dice; la gli fa tutto il racconto.—«Tu non sai
ch'egli è stato sposo il tuo sposo? Il tuo sposo gli ha preso moglie,
lassù dove è andato. Tieni questa nocciòla. Quando sarai sulla piazza
del Re, quando avrai ben camminato, non so in che posto, molto
lontano, schiacciala. Verranno di gran galanterie, ma tanto belle. «La
Regina»—dice—«se ne invaghirà; e ti domanderà quanto ne vuoi di queste
belle cose. Tu devi dire: _Una notte a dormire col suo sposo_.»—Gli
dà la nocciòla e va via, sparisce questa vecchia.—«Grazie! addio,
addio!»—Cammina, cammina, cammina e la trova l'istessa vecchina,
l'istessa[5] proprio:—«Poerina dove vai?»—Gli fa tutto il racconto e
questa vecchina gli dice:—«Sai! Tieni questa mandorla, fai lo stesso,
stiacciala. Verranno di gran galanterie, ma tanto belle! La Regina se
ne invaghirà; e ti domanderà quanto ne vuoi di queste belle cose. Tu
non chieder quattrini: chiedi una notte a dormire con lo sposo.»—Quando
l'è quasi per essere alla piazza gli si presenta un vecchino e gli dice
l'istesso:—«Tieni»—dice—«questa noce. Vedi, tu ci hai pochino, vedi:
l'è lì la piazza. Stiacciala questa noce e tu vedrai le galanterie
che gli esce fori. La Regina se ne invaghirà e ti domanderà quanto
ne vuoi di queste belle cose. Tu devi dire: _Una notte a dormire col
suo sposo_.»—L'aveva consumato le sette paja di scarpe dì ferro,
l'aveva consumato le sette mazze di ferro, l'aveva consumato i sette
vestiti di ferro e l'aveva riempite tutte le fiaschettine di lagrime.
Entra nella piazza e vede un palazzo: si mette a sedere in mezzo alla
piazza e schiaccia la nocciòla. E viene le più belle galanterie, ma
una cosa da non poter spiegare, ecco.—«Maestà»—dicono i servitori
alla Regina—«Maestà, s'affacci; venga a vedere le gran galanterie
che ci sono sulla piazza.»—«Dimandate quel che ne vole, che io le
voglio comprare.»—Queste galanterie erano molte cose preziose, tutte
pietre preziose; ci si accecava a guardarle. Gli domandano quanto ne
vole:—«Una notte a dormire col suo sposo.»—I servitori si mettono a
ridere:—«Una donna strana, vuol dormire con lo sposo della Regina,
cah!»—La Regina:—«Bene! gli sia accordato! Prendete queste belle cose
e stasera dite che alle dodici venga qua.»—La ordina al bottigliere
che alloppî tutto tutto il vino; le bottiglie, tutto, sia alloppiato
per il Re. Il Re, che non sapeva nulla, beve, un poco anche più del
solito. Quando gli è un'ora[6], cade addormentato, lo portano a letto
e dorme come un masso. Ecco la donna alle dodici entra nel palazzo e
la portano in camera. Entra nel letto, e dice:—«Son Ginevra bella, che
per ritrovarti ho consumate sette mazze di ferro, sette paja di scarpe
di ferro, sette vestiti di ferro, e ho riempito sette fiaschetti di
lacrime.»—Quello dormiva, lo stesso che dire a questo tavolino. Si
fece giorno, la donna fu mandata via e fu finito. La mattina schiaccia
la mandorla. Figuratevi: tutte figurine che si movevano e saltavano,
di pietre preziose.—«Maestà, c'è l'istessa donnina d'ieri: ma se
la vedesse! che belle galanterie: assai più belle sono!»—La Regina
dice:—«Domandatele icchè ne vole.»—Gli domandano quel che la vole.—«La
notte a dormire col suo sposo.»—Dice la Regina:—«Sì, sì, sì. Prendete
e pure; e stasera fatela venire alla solit'ora.»—Eccoti, dà ordine al
cantiniere, che faccia l'istesso del giorno avanti, che alloppî tutto
il vino: bottiglie, tutto. Il Re va al pranzo e beve più di quell'altro
giorno, ma come! Quando gli è la sera, ecco la donna, gua', entra nel
letto e principia a dire:—«Son Ginevra bella, che per ritrovarti ho
consumato sette mazze di ferro, sette paja di scarpe di ferro, sette
vestiti di ferro e ho riempiti sette fiaschettini di lagrime.»—Ma
qui, dichiamo, questa fosse la camera; e qui, dichiamo, ci fosse le
guardie. Sentono un mugolìo, stanno attenti; ed imparano tutto il
lamento come l'avemmaria. E la mattina, appena giorno, i servitori la
mandorono via questa donna. E queste guardie, quando s'è levato il
Re, gli raccontano tutto:—«La notte ci viene una donna da Lei e Le
dice: _Son Ginevra bella, che per ritrovarti ho consumato sette mazze
di ferro, sette paja di scarpe di ferro, sette vestiti di ferro e ho
riempiti sette fiaschettini di lacrime_.»—Ah, il Re si ricorda della
sposa; chè aveva dimenticata ogni cosa. Andato via da il palazzo della
madre, si scordò di tutto.—«Non sa? Le dànno il vino alloppiato»—dice
questa guardia.—«Bisogna che Lei non lo beva. Ci starò attento
io.[7]»—La mattina, stiaccia la noce quella poera donna. Figuratevi!
che galanterie! più belle dell'altro giorno. La noce gli era più
grossa della nocciola e della mandorla e ne sortì più robba. La Regina
dice:—«Domandatele icchè ne vole.»—Gli domandano quel che la vole e lei
dice:—«Una notte a dormì' con lo sposo.»—«Prendete le ricchezze»—dice
la Regina—«e ditegli che stasera venga all'istess'ora.»—Questa guardia
che aveva fatto la spia al Re, dice al cantiniere:—«Pena la morte,
se tu metti l'oppio nel vino del Re. Figura di metterlo, ma non lo
mettere. Poi, sarai ricompensato. Invece mettilo a quello della Regina,
l'oppio.»—Il giorno a pranzo, com'era solito, il Re beve, mangia. La
Regina con quell'oppio s'addormenta; la mettono a letto; è finita.
Eccoti Maestà che va alla camera, si spoglia e va a letto. Quando
sono le dodici[8], eccoti la donnina. Lui figura di dormire; e lei
principia a dire:—«Son Ginevra bella, che per ritrovarti ho consumato
sette mazze di ferro, sette paja di scarpe di ferro, sette vestiti di
ferro e riempiuti sette fiaschettini di lacrime.»—Lui per tre o quattro
volte glielo lascia dire; allora figura di svegliarsi e l'abbraccia
così, poerina! e la riconosce per isposa, e dice:—«Bisogna partì'
subito! subito! far fagotto e via.»—Prendon tutte quelle belle robe che
l'aveva schiacciate dalla nocciola, dalla mandorla e dalla noce, tutte
quelle ricchezze, fanno fagotto, spogliano il palazzo, ecco! Prende
la guardia che gli aveva fatta la spia con seco, prende il cantiniere
e tutti via; e vanno a il palazzo della madre. Cheh! era quasi sempre
a letto piangendo di dolore per questo figlio, gua'! Urli, strepiti
di contentezza:—«Oh viva! viva!»—Tutta la servitù, dicendo:—«Ecco la
nostra sposa! ecco il nostro padrone!»—perchè raccontano. La Regina
che sente questi urli, va di là e vede la nora. Dice:—«Questo è il suo
figlio, che io sposai che era un porco e adesso è un bel giovane.»—Va
nelle braccia la madre del figlio, chiedendogli perdono di quel ch'ella
era stata causa ch'egli aveva patito. Lui gli perdona e così se ne
vivono in santa pace. Venghiamo alla Regina, quell'altra moglie, che si
desta. Chiama, chiama, nessun risponde, non c'è nessuno. La va per le
stanze: tutte vote; tutto portato via; ogni cosa, tutto sparito. La va
allo scrigno a vedere in dove l'aveva messe tutte quelle belle cose,
tutte quelle gioje: la non trova più nulla. Caccia un grand'urlo e dal
dolore cade e more. E così è finita.

  _Stretta la foglia e larga la via,
  Dite la vostra che ho detto la mia._




C'era una volta una donna vedova, che aveva una figliola. Dunque,
questa donna la trova da maritarsi con un vedovo, che aveva una
figliola anche lui; ma quella di lui era bella; ma tanto bella, che non
si pole spiegare! Un giorno Sua Maestà era alla finestra. Vede questa
bella ragazza. Dice:—«Bella questa ragazza! quanto mi piace!»—Queste
due ragazze, una la tesseva e una la faceva cannelli: i cannelli
della seta. Dunque, Sua Maestà entra in casa; picchia e va su. Va e
dice:—«Io son venuto da me a rivedere questa tela.»—E tutti i giorni,
quando gli era quell'ora, Maestà andava in casa; se la bella gli è a
tessere, gli dice:—«Bon dì e bon anno a quella che tesse; e bon giorno
a chi fa i cannelli.»—La madre che era tanto astiosa (la fortuna, la
voleva darla a sua figliola, avete capito?), la la mette a tessere e
la bella a fare i cannelli. Eccoti il Re:—«Bon giorno a quella che
tesse; e bon dì e bon anno a quella che fa i cannelli.»[2]—Dunque,
la pensa, questa donna:—«Aspetta: la voglio mandare dalle fate
per lo staccio; così me la mangeranno.»—Eccoti:—«Domattina»—gli
dice—«quando avrete fatto quel che avete a fare, dovrete andare dalle
mamme per lo staccio; a dire che facciano il piacere di darvi lo
staccio.»—«Sissignora, come la comanda.»—La mattina si leva; la fa
quel che l'aveva a fare; e la va via e si mette in cammino. Quando
ella ha camminato un pezzo, la trova una vecchina.—«In dove tu vai,
poerina?»—«Eh»—dice—«io vo' così e così dalle fate a farmi dare lo
staccio.»—«Ah poerina!»—dice—«tu hai da passare de' pericoli, sai?
Quando t'hai fatte due altre miglia tu troverai una piazza. Quell'uscio
dove c'è quattro finestre, gli è questa la casa. Abbi da sapere che
ci sono le scale di vetro: fai adagio, che le non ti si rompino; sali
adagino, adagino. Ogni piano tu troverai tutte donne che ti grideranno:
_Vien quà, poerina! vieni e cercaci, chè si ha tanto pizzicore!_ E le
ti domanderanno quel che tu trovi. Tu troverai, con rispetto, cimici,
con rispetto, pidocchi; tutti questi insetti sudici; ma tu devi dire:
_Perle e diamanti_. Quando poi tu sarai su il piano della fata, tu
gli dirai: _Son venuta per lo staccio._ Ma lei, prima di dartelo,
ti dirà: _Vieni meco, ragazza; vieni con me._ La ti condurrà in una
stanza, dove sarà piena di cappelli belli e brutti, di vestiti belli
e brutti. Là ti domanderà: quale tu vòi? Scegli il più brutto abito
e il più brutto cappello. Poi la ti dirà: _Sai? quando t'esci fòri
dell'uscio, tu sentirai il ciuco che fa: «irrahahn! irrahahn!» Non
ti voltare addietro dove tu senti ragliare. Ma quando tu senti fare:
«chicchericù!,» vòltati._»—«Grazie, Grazie!»—«Addio!»—«Addio!»—La
va via questa donna. E la bambina arriva su questa piazza; e trova
l'uscio; e va su; e trova queste donnine.—«Poerina, vien quà! Vieni a
cercarci, che s'ha tanto pizzicore.»—Quando la le ha cercate:—«Cosa
tu ci trovi?»—«Perle e diamanti»—la dice.—«E perle e diamanti avrai.
Addio, sai, poerina, grazie.»—E va via la bambina, e la va su, e
picchia. Dice la fata:—Chi è?»—«La m'ha mandato la mamma a prendere lo
staccio.»—«Eccoci, eccoci! Poerina, vieni, vieni di quà.»—La conducono
in questa stanza dove c'era tutti vestiti: di quà belli e ricamati; di
là brutti e stracciati; e i cappelli l'istesso, di quà belli, di là
brutti. Gli dicono:—«Quale tu vòi?»—Lei la dice:—«Questo quà»—ma il
più brutto, stracciato vestito, e il più brutto cappellaccio. Allora
gli dicono:—«No, anzi tu hai da aver questo!»—E gli mettono il più bel
vestito, il più bel cappello, perchè trovano che non è superba.—«Oh
senti, piccina: tieni, questo è lo staccio. Quando tu esci, fòri
dell'uscio, tu sentirai fare: _irrhahn! irrhahn!_ Non ti voltare,
sai? Quando tu senti fare: _chicchericù!_, vòltati allora.»—Eccoti
la bambina:—«Grazie, grazie! Addio!»—«Addio.»—La ragazza vien via.
Quando l'è all'uscio, sente ragghiare:—«Irrhahn! irrhahn!»—Uhm! la
non si volta. Quando la sente fare:—«Chicchericù!»—la si volta e gli
viene una stella nel mezzo della testa. Figuratevi che, se era bella,
vestita in quella maniera e con quella stella in testa, non si pol
dire che bellezza che era codesta! E picchia dalla sua madrigna. La
matrigna si affaccia e vede, ahn! quella bella ragazza, e la prende
quello staccio:—«Che t'ha ella detto la fata? e che hai tu qui?»—e la
gli graffiava la stella. Più che gnene graffiava e più grande la veniva
quella stella e più bella: lo credo, eh! Ah, questa donna, disperata
dalla rabbia! perchè:—«Il Re»—dice—«ora la piglia davvero!»—Che ti fa?
la mattina, dopo che l'ebbero fatto quel che l'avevan da fare, la vi
manda la sua delle figliole a portar lo staccio.—«Così»—la penda—«la
diverrà bella anche la mia.»—«Sai»—dice—«Domani, quando tu avrai fatto
quel che tu hai da fare, ci anderai te a riportare lo staccio.»—«Sì,
mamma»—risponde—«ci anderò io.»—Eccoti la mattina, quando l'ha fatto
quel che ha da fare, la si veste e la va via con lo staccio. Quando
l'ha fatto un pezzo di strada, un pezzetto, la trova una vecchina.—«Ma
dove tu vai?»—«Vo' a riportare lo staccio alla fata.»—«Ma ora c'è di
molto da camminare ancora.»—«Appunto,»—dice—«questa gita non la farei
io.»—«Tu troverai»—dice la vecchina—«una piazza con un palazzetto di
quattro finestre: gli è appunto il palazzo della fata. Ma fa adagio,
sai? c'è le scale di vetro;»—gli dice l'istesso come all'altra.—«Dopo
che tu hai salito, troverai delle donne che ti chiameranno a cercare
e ti domanderanno dopo: _Icchè tu trovi?_ Tu hai a dire: «_Perle e
diamanti._»—«Sì, sì.»—La vecchina gli dice tutto l'istesso come a
quell'altra e poi:—«Addio!»—«Addio!»—La ragazza la va via, arriva a
questa casa e sale. E principia, bruntuntun, bruntuntun, a salire;
e spezza tutte le scale, le rompe. Salite le scale, la trova un
uscio:—«Vien qua, poerina, vieni a cercarci.«—«Sì, pare che sia venuta
a cercarvi! Cercatevi voi; io non vi vo' cercare!»—Ma poi la si mette a
cercarle. Dicono:—«Cosa trovi?»—La risponde lei, con rispetto:—«Cimici
e pidocchi.»—la gli dice.—«E cimici e pidocchi avrai»—gli rispondono.
La va su, proprio dalla fata, picchia.—«Chi è?»—«Se m'ha mandato la
mamma a riportar lo staccio!»—«Brava! passa passa, vieni bambina.»—E
la conduce nella stanza di questi vestiti, di questi cappelli.—«Quale
tu voi di questi?»—dice la fata—«Guardali bene.»—Lei la va e sceglie
il più bel vestito ed il più bel cappello.—«No»—dice la fata—vieni.
Anzi tu devi aver questo.»—Gli mettono un vestito tutto stracciato e un
bertuccio in capo.—«Senti: quando tu sortirai dell'uscio, tu sentirai
il gallo che canta; non ti voltare. Ma quando tu senti fare: _ihahn!
ihahn!_ allora vòltati. Addio.»—«Addio!»—E la vien via. Quando l'è
all'uscio, sente fare:—«Cucchericù!»—e lei non si volta, cheh! Quando
sente fare:—«_Ihahn! ihahn_!»—si volta e gli vien la coda dell'asino
in mezzo la fronte. Gli era brutta, mah! non gli era guardabile! gli
era impossibile esser più brutta.[3] E vien via e viene a casa da su'
madre e picchia. Sua madre la s'affaccia e vede questo spettacolo della
figliola con un pezzo di coda, figuratevi! in mezzo della testa. Più
che gnene strappava e gnene tagliava e più lunga che la veniva. Ah!
tutt'arrabbiata, la teneva la bella proprio per servaccia, la mandava
al mercato, al bucato, l'affaticava, la strapazzava, per vedere se
gli moriva. Un giorno la va al mercato e compra de' lucci. In mentre
che la li ammazza, un di quei lucci gli dice:—«Non mi ammazzare!
Buttami nella vaschettina»—dice. Questa ragazza la prende il luccio
come gli dice, va nell'orticino e lo butta nella vaschettina.[4] Tutti
i giorni Sua Maestà vedendo questa gran bella ragazza, Sua Maestà
tutti i giorni torna a far visita, a vedere la tela e tutto quello
che c'era da vedere.—«Oh sentite»—la dice un giorno alla madrigna—«o
che vogliate o che non vogliate, vostra figlia io la voglio per
isposa.»—Questa donna la s'ebbe da accordare, gua'. Come fareste a dir
di no ad un Re quand'egli vole?—«Oh sentite, io»—dice il Re—«appena
che io ho dato l'anello, io parto subito per fare un viaggio di molti
mesi.»—Lei la gli dice:—«Bisognerà pensarci a questo viaggio»—dice la
madre:—«perchè è così delicata, bisognerà ordinare tutta una carrozza
di ferro; perchè in via, dell'aria, in questo viaggio, non gli faccia
male, via.»—Eccoti subito, ordinata la carrozza: figuratevi, ordinata
e fatta, la fu tutt'una. Bella e finita che la fu la carrozza, eccoti
il giorno dopo che ci fu lo sposalizio: uno scialo! Dopo che gli è
corso l'anello, vanno al palazzo per i rinfreschi, sapete, dopo lo
sposalizio, cose grandi! Eccoti lei la si ricorda del luccino: la sa
che l'ha a partire e la si ricorda del luccino. Va nell'orticino e la
lo chiama:—«Luccino!»—e lui viene.—«Io vo' via, sai?»—«Lo so, lo so.
Levami di qui e mettimi nel lago.»—Eccoti lei lo chiappa, esce fuori
della porta e lo butta via, in dove gli aveva detto—«Addio!»—Addio! noi
ci rivedremo»—gli dice il luccino.—«Bada, tu sarai tradita.»—E lei la
ritorna di quà dallo sposo. La vecchia la va e prende la sua figliola,
la brutta, e la nasconde da un tino; e la dice alla bella:—«Sapete,
quando noi si sarà da un pezzo di strada, dovete dire: _I' ho voglia
d'orinare_; così mi fate piacere.»—Vengon via dal palazzo. Dice la
Regina:—«Avrei voglia di fare qualcosa.»—Il Re dà ordine, fa fermare
la carrozza. La madrigna la smonta anch'ella e la mena la bella là da
il tino. La gli leva gli occhi, l'alza questo tino e la mette dentro;
e gli aveva dato in mano gli occhi, dicendo:—«Tieni, metteli in
tasca.»—Piglia la brutta ch'era di sotto il tino e l'alza in carrozza.
Appena entrata in carrozza, principiano tutti i gatti, dietro la
carrozza:—«Gnau, gnaulino! La bella è sotto il tino, la brutta va in
carrozza e il diavolo se la porta.»—Allora il Re principia:—«Andate
a vedere con questi gatti, cosa c'è sotto il tino.»—E lei non
voleva, la madre, la non voleva. Vanno a vedere a il tino, l'alzano
e trovano questa bella donna, ma l'aveva levati gli occhi. La gli
dice, ai servitori:—«Accompagnatemi a il fiume, fatemi il piacere,
accompagnatemi a il fiume, me li voglio lavare questi occhi.»—Quando
è per entrare nel fiume, eccoti il Luccio e gli dice:—«Bàgnati così
con quest'acqua e poi mettiti l'occhio; e così da quell'altra parte:
e vedi che gli occhi ti tornano tutti e due.»—Eccoti lei la si bagna
come gli han detto e gli si riattaccan gli occhi come eran prima. Dice
il luccio:—«Quand'ora tu torni addietro, fai levare quelle due scimmie
di tua madre e di tua sorella, e per ordine mio falle mettere dentro
a questo tino che nessuno gli dia aiuto. Poi torna a prender me e poi
quando tu siei a casa, buttami nella tua vasca del giardino.»—Eccoti la
va via, la va alla carrozza. La madre gli aveva ficcato la brutta in
carrozza. Il Re vede apparire in vece dei servitori soli, la sua sposa
anch'essa, e si vede una sposa in carrozza e una in istrada; due non ne
poteva avere! Allora la gli dice, lei:——«Prima d'entrare in carrozza io
voglio una grazia da voi, Maestà; che prima di entrare io in carrozza,
sian prese queste due maligne donne e sian poste sotto il tino dove
stava io: altrimenti, non vi conosco più.»—Eccoti subito levate queste
due donne e messe dentro a questo tino, serrate a lucchetto, che
nessuno ci potesse andare a dargli ajuto. Lei torna addietro, la prende
il suo luccino, entra in carrozza, e via. Ora lo tiene addosso, quando
l'è a casa lo butta nella vasca. Dice Maestà:—«Briccona! maraviglia
che la volse la carrozza tutta di ferro! Mi voleva ficcar la figliola!
Se faceva una carrozza tutta di cristallo, si vedeva! Traditora, ora
comprendo quanto era maligna.»—Arrivarono al suo posto di Sua Maestà.
Figuratevi!—«Evviva gli sposi! evviva gli sposi!»—chi di qua, chi di
là; feste da tutte le parti. La prese il suo luccino e lo buttò nella
sua vasca e tutti i giorni l'andava a discorrer con lui.—«Vedi se fu
bene che tu non m'ammazzassi?»—gli dice il luccino.—«Se non era io, tu
eri morta chi sa da quanto!»—Eh di certo, gua'; perchè pare che questi
gattini fossero per effetto del luccino. Il luccino poi, dopo degli
anni, venne a morte; e lei, la gli fece una campana tutta di cristallo
e contornata di pietre preziose e la teneva nel salotto bono. E così è
finita. Stretta la foglia e larga la via, dite la vostra che ho detto
la mia.




Era un omo che aveva una figlia e si rimaritò e dalla seconda moglie
ebbe un'altra figlia. E la prima che aveva i' suo marito, la matrigna
non gli voleva punto bene. La prima, che non poteva lei, un giorno
lei gli dava molto da filare e gli diceva.... gli dava una libbra
di lino dapprima e gli diceva:—«Se stasera tu non hai finita questa
libbra di lino, tu non devi aver da cena.»—Quella poera bambina andiede
fòri; non faceva che piangere, non sapeva come fare a filare questa
libbra di lino. Strada facendo, trovò una vecchina; disse:—«Cos'hai,
bambina mia, che piangi tanto?»—Disse:—«Cos'ho? Debbo filare una
libbra di lino, sennò mia madre non mi dà punto da cena. Io non so
come fare.»—E lei, questa vecchina, gli disse:—«Stai zitta. Va là nel
bosco. Troverai una vaccuccina e gli dirai: _Con la bocca fila, fila;
Con le corna annaspa annaspa; Ti farò l'erba, che pasca._»—Arrivò
la sera, aveva finito i' suo lino bell' e annaspato e tutto. La sua
madre fu contenta, ma i' giorno dopo mandò la sua figlia: e tornò,
avendognene dato mezza libbra e non avendone filato neppure un quarto.
I' giorno dopo rimandò quella, la prima, la figliastra; e gnene diede
due libbre, che lei si struggeva di farla patire, non voleva dargli
neppure da mangiare. E gli disse:—«Se stasera non avrai filate queste
due libbre di lino, non avrai da cena.»—Questa bimba, subito sortita
di casa, cominciò a piangere. Quando fu alla metà della strada, ritrovò
la solita vecchina. Gli disse:—«Cos'hai, bambina, che piangi tanto,
poerina?»—«Mia madre, invece d'una libbra, me ne ha date due.»—«Vai
n'i' solito bosco, troverai la solita vaccuccina, e gli dirai: _Con la
bocca fila, fila; Con le corna annaspa, annaspa; Ti farò l'erba, che
pasca._»—Arrivò la sera, aveva finito i' suo lino, bell'e annaspato
e tutto. I' giorno dopo, la madrigna gnene diede tre libbre e gli
disse:—«Se stasera non avrai filate queste tre libbre di lino, non
avrai da cena.»—Questa poera bambina, andiede fòri; non sapeva come
fare a filare queste tre libbre di lino. Strada facendo trovò quella
vecchina. Gli disse:—«Cos'hai, bambina mia, che piangi tanto?»—«Mia
madre, invece di due libbre, me n'ha date tre.»—«Vai n'i' solito bosco;
troverai la solita vaccuccina e gli dirai: _Con la bocca fila, fila;
Con le corna annaspa, annaspa; Ti farò l'erba, che pasca._»—Arrivò
la sera; aveva finito i' suo lino, bell'e annaspato e tutto. Poi la
madrigna gli diede una camicia a cucire e gli disse:—«Se stasera non
hai finita questa camicia, non devi aver da cena.»—Questa poera bambina
non faceva che piangere. Per fortuna ritrovò la solita vecchina; e la
gli disse:—«Vai n'i' bosco; troverai la solita vaccuccina e falli i'
solito discorso: «_Con la bocca infila, infila; Con le corna cuci,
cuci; Ti farò l'erba, che pasca._»—La madre, tornando a casa, avendo
veduta cucita la camicia, non sapeva come fare a gastigarla. I' giorno
dopo pensò di mandarla dalle fate a prende' lo staccio per istaccià'
la farina per fare i' pane. Va dalle fate questa bambina, picchia
alla porta. Le fate dimandano:—«Chi è?»—Disse:—«Amici!»—«Fate adagio;
le scale son di vetro,»—Lei si levò le scarpe pe' fa' più piano.
Arrivò dalle fate e gli dissono:—«Fate i' piacere di pettinarmi.
Che ci trovi in capo mio?»—«Perle e diamanti.»—«E perle e diamanti
avrai. Fammi i' piacere di rifammi i' mio letto. Che ci trovi n'i'
letto mio?»—«Oro e argento.»—«E oro e argento avrai. Fammi i' piacere
di spazzammi la mia casa. Che ci trovi in casa mia?»—«Rubini e
Cherubini.»—«Rubini e Cherubini avrai.»—La menorno alla stanza dei
vestiti e gli dissono:—«Prendi un vestito a tuo piacere.»—Lei prese
un vestito dei peggiori che avessero. Glielo levorno e gli diedono
i' più bello che avessero nell'armadio. La menorono alla stanza dove
avevano i quattrini e gli dissero:—«Prendi quello che ti fa piacere.»—E
lei prese tre o quattro soldi poco boni. Gnene levorono e gli dierono
dell'oro e dell'argento. La menorono alla cassetta delle gioie e gli
dissono:—«Prendi i' pajo d'orecchini di tuo piacere.»—Lei prese un
pajo tutti rotti. Gnene levorno e gli diedono un pajo di orecchini di
brillanti. Gli dissero:—«Quando sarai sur i' ponte, vòltati indietro;
sentirai un gallo cantare.»—Quando la fu sur i' ponte sentì un gallo
cantare; lei si voltò indietro e gli venne una bella stella nella
testa. Quando arrivò a casa, la sua madre gnene volea levare: con
più[2] che col coltello la raschiava, credeva di levargnene e più
bella diventava. La sua madre gelosa, che aveva avuta tanta roba, i'
giorno dopo, per riportà' lo staccio, volse mandà' la sua figlia.
Quando arrivò in fondo alle scale, picchiò. Le fate dissero:—«Chi
è?»—«Amici.»—«Fate adagio, le scale sono di vetro.»—Con più che
dicevano di fare adagio, e lei più forte faceva; che gli rompè tutte le
scale.—«Pettinatemi. Che ci trovi in capo mio?»—«Zeccacce, pidocchiacce
e brutte donnacce come siete vojaltre.»—«E zeccacce e pidocchiacce
avrai.»—«Rifammi i' mio letto. Che ci trovi n'i' letto mio?»—«Pulci
e cimici.»—«Pulci e cimici avrai.»—«Spazzami la mia casa. Che ci
trovi in casa mia?»—«Sudiciume, spazzatura, porcherie, come siete
vojaltre.»—«Spazzatura, sudiciume e porcherie, come siamo nojaltre,
avrai.»—La portorono alla stanza dei vestiti. Gli dissero:—«Prendine
uno a i' tuo piacere.»—Prese i' più bello che ci fosse nell'armadio.
Glielo levorono e gli diedono i' vestito più brutto che ci avesse.
La menorno alla stanza dei quattrini; gli dissero:—«Prendi quello
che tu vòi.»—Si era empito il grembiale di danari. Glieli levorono e
gli dierono tre o quattro soldacci che ci avevano. La menorno alla
stanza delle gioie. Dissono:—«Prendi i' pajo d'orecchini di tuo
piacere.»—Prese un pajo de' più belli. Gnene levorono e gnene dierono
un pajo tutti rotti. Dice:—«Quando sarai su i' ponte, vòltati indietro:
sentirai un asino ragliare.»—Si voltò e gli venne una bella coda in
mezzo alla testa. Tornò a casa: la sua madre gnene tagliava: con più
gnene tagliava e più lunga diventava.[3] Era brutta prima e con questa
coda più brutta che mai. Un giorno (avevano un melo vicino a casa)
passò i' Re e gli disse alla sua madre che era lì fòri:—«Ci sarebbe da
avere un poche di mele?»—Disse la madre:—«Sì, subito:»—e chiamò la sua
figlia Luisa e gli disse:—«Arriva un poche di mele a i' Re.»—Prende
la scala per arrivà' alle mele: con più credeva di avvicinarsi e più
il melo si alzava, non ci arrivava! faceva di tutto per arrivarle e
più il melo si alzava. Il Re disse:—«Com'è possibile che non siate
bona a arrivarmi un poche di mele? Non ci avete nessuno altri in casa
che sian capaci più di voi?»—«Ci ho un'altra, ma non è bona a niente,
perchè è una Cenerontolaccia, che sta sempre tra la cenere; non è bona
a niente.»—«Pure chiamate quella: potrebbe esser più bona di voi.»—E
la chiamò:—«Cenerontola, vien qui per arrivare un poche di mele a
i' Re.»—Si messe un vestito, che gli avevan regalato le fate, che
scendendo la scala sonava, che pareva un campanello. La sua madrigna
disse:—«Sentite quella Cenerontolaccia, si tira persino la paletta
addietro.»—I' Re gli disse:—«Arrivatemi un poche di quelle mele.»—La
Cenerontola andiede sott'i' melo. I' melo si calò e s'empì i' grembiule
pieno di mele in un minuto. I' Re avendo veduto questa bella giovine
con questa bella stella nella testa, disse che la voleva per moglie. La
sua madrigna gelosa, benchè pensava a i' tradimento, disse—«Sì»—che era
contenta; e fissarono tra tre giorni d'andare a prenderla in carrozza
e gli mandò i' vestiario con sette anella. La madre, la madrigna, la
mattina dello sposalizio, invece di vestire la sposa, vestì la sua
figlia da sposa e messe la Cenerontola drento a un tino ignuda, e messe
a bollire una caldaja d'acqua. Va i' Re a prendere la sposa in carrozza
e la porta via. Quando i cavalli cominciarono a camminare con la sposa
drento, che il Re non avea veduto se era la bella o la brutta, e' gli
andiede drieto un gatto. Gli diceva:

  —«Gnaolo, gnaolino!
  «La bella è drento i' tino;
  «E la brutta malincotta,
  «I' cavallo d'i' Re che se la porta.»—

Ma quelli non gli davano retta; seguitavano i' camminare. I' gatto
seguitava sempre a gnaolare. I' Re, seguitando i' gatto, e' gli
venne a nojare e disse:—«Meglio è indietro ritornare; ci dev'essere
qualcosa.»—Tornorono indietro e i' gatto andava sempre innanzi a
i cavalli; loro sempre indietro; e gli accompagnò insino alla
cantina. Entrorono drento e trovorono n' i' tino questa poera ragazza
disgraziata, ignuda. I' Re l'ha riconosciuta, ha spogliato quella
ch'era in carrozza, e ha vestito quella che era dentro a i' tino; e
hanno messa n' i' tino quella che era in carrozza, ignuda com'era
quella prima, e son partiti. I' gatto non l'hanno udito più. Dopo pochi
minuti la sua madre ha cominciato a buttare delle pentole d'acqua
bollente n' i' tino. La sua figlia diceva:—«Mamma, voi mi bruciate.»—La
gli diceva:

  —«La mia figlia non sei tu.
  «La mia figlia è andata a marito,
  «Con sette anella in dito.»—

E lei seguitava a dire:—«Mamma, voi mi bruciate.»—E lei rispondeva:

  —«La mia figlia non sei tu.
  «La mia figlia è andata a marito,
  «Con sette anella in dito.»—

Ha seguitato a buttar acqua bollente insin in quanto non è stata
estinta. Quando non ha sentito più parlare è andata giù a volerla
levare. Credeva che la fussi la sua figliastra; e invece era la sua
figlia. Non sapeva come fare per dillo a suo padre. L'ha vestita, l'ha
portata in casa, l'ha messa a sedere sopra una seggiola, sopra alla
porta di casa, con la rocca allato, figurando di filare. Arrivando a
casa suo padre, era sull'uscio di casa a sedere sopra la seggiola.
Suo padre ha detto:—«Cosa fai costì a sedere? Sei sempre a dormire!
tu non lavori mai?»—Appena che lui gli ha toccata una mano, è caduta
in terra. La sua madre s'è messa a gridare, dicendogli che lui gli
aveva ammazzata la figliola. S'è radunato di molta gente. Suo padre
l'avevan fatto carcerare; ma avendo scoperto i' delitto di sua madre,
in breve tempo l'hanno fatta fucilare. Prima hanno fatto carcerare lui
e poi hanno fatto morire lei. La Cenerentola s'ha goduto i' suo marito;
divenne Principessa. Se ne stiedero e se ne goderono e a me nulla mi
dierono.




C'era una volta una donna campagnola, che aveva due figliole: una
delle quali era bellissima e si chiamava Caterina; l'altra, tutt'
all'incontro, era brutta quanto dire si puole. Ma la madre voleva
più bene alla brutta; e siccome tutte e due si rodevano d'invidia
per la Caterina, perchè alla bellezza accoppiava pure una grande
bontà, s'arrapinavano a fargli dispetti e cercavano tutti i modi
perchè gli accadesse qualche malanno da ridurla imbruttita. La
Caterina sopportava con pazienza le persecuzioni delle due arpie;
ed, invece di farsi brutta per gli strapazzi, pareva ogni dì che gli
s'accrescesse la bellezza. Un giorno la madre disse alla brutta:—«Sa'
tu quel che ho pensato? Mandiamo la Caterina a pigliare lo staccio
dalle Fate, che gli sgraffieranno tutto il viso; e la imbruttirà e
nessuno più la guarderà.»—«Sì, sì!»—esclamò la brutta, gongolando di
maligna gioia:—«Le Fate sono cattive e l'acconceranno pel dì delle
feste.»—Subito la madre chiamò la Caterina e gli disse:—«Su via,
sguajata: c'è da fare il pane e non abbiamo in casa lo staccio per
ammannire la farina. Va' dalle Fate dentro al bosco e chiedigli lo
staccio in prestito.»—A questo comando la Caterina divenne bianca dalla
paura, sapendo per sentita dire, che chi andava dalle Fate ne ritornava
malconcio. Pregò la madre che non la mandasse, pianse: ma la madre e
la brutta sorella tanto la minacciarono, che ripensando non potere
soffrire dalle Fate un male maggiore, si piegò ad obbedire. Sicchè,
mesta e piagnucolosa e mettendo un piede innanzi e due addietro[2],
avviossi verso il bosco dove stavano le Fate. Quando la Caterina fu
in sull'entrata del bosco, gli si fece incontro un Vecchietto; e,
vistala a quel modo dolorosa, gli domandò:—«Che avete voi, bella
ragazza, che parete tanto afflitta?»—La Caterina gli raccontò allora
tutti i suoi mali, e che in casa non la potevano soffrire, e ora la
mandavano alle Fate per uno staccio, perchè le Fate la sciupassero e
la imbruttissero. Disse il Vecchietto:—«Non abbiate paura di nulla.
V'insegnerò io com'avete da condurvi. E se m'ascolterete, non ve
n'avrete da pentirvene. Ma prima ditemi un po' che cosa ho qui 'n
capo, che mi sento tanto prudere.»—Il Vecchietto piegò un tantino la
testa. E avendogliela la Caterina esaminata, disse:—«Ci veggo perle ed
oro.»—Disse il Vecchietto:—«E perle ed oro toccheranno anche a voi.
Statemi a sentire e fate quel che vi dico. Quando sarete alla porta
di casa delle Fate, picchiate ammodo; e se vi diranno: _Ficcate un
dito nel buco della chiave_; vi ficcherete uno steccolo, che ve lo
stroncheranno. Aperto che sia, vi condurranno diviata in una stanza,
dove mirerete tanti gatti; e chi cucirà, chi filerà, chi farà la calza,
e insomma, tutti occupati a qualche lavoro: e voi adopratevi senza
invito ad ajutargli ed a fornire l'opera ad ognuno. Dopo anderete
in cucina; e anche lì saranno gatti alle loro faccende; ajutategli
come quegli altri. Un po' più in là sentirete chiamare il gatto
Mammone, e tutti i gatti gli racconteranno quel che avete fatto per
loro. Il Mammmone allora vi domanderà: _Che brami tu per colazione,
pan nero e cipolla, o pan bianco e cacio?_ E voi rispondete: _Pan
nero e cipolla_; e vi verrà dato pan bianco e cacio. Poi il Mammone
v'inviterà a salire una stupenda scala di cristallo: badate bene di non
la rompere. Giunta al piano di sopra, scegliete sempre la peggio roba
di quella che vi vorranno regalare.»—La Caterina promesse al Vecchietto
di obbedirgli; e, dopo ringraziato e salutatolo, si avviò verso le
Fate. E, picchiato alla porta, fece secondo l'ammaestramento. Sicchè
apertogli, richiese le Fate dello staccio. Dissero le Fate:—«Ora ve lo
diamo. Entrate intanto un po' e aspettate.»—Ed ecco vede tanti gatti
per la stanza, che lavoravano a tutto potere.—«Poveri micini!»—esclamò
la Caterina:—«Con codeste zampine chi sa quanta pena soffrite! Date
qua; farò io, farò io.»—E preso il lavoro di ognuno, in quattro e
quattr'otto l'ebbe terminato. Poi in cucina rigovernò, spazzò, rimesse
in ordine tutti gli arnesi. Fu chiamato il gatto Mammone e i gatti
miagolando dicevano:—«A me ha cucito!»—«A me ha fatto la calza!»—«A me
ha rigovernato!»—e così fino in fondo raccontavano tutti al Mammone
l'ajuto della Caterina; e saltavano a balzicùli per la stanza dal
gran piacere. Il gatto Mammone, sentito l'opera della Caterina, gli
disse:—«Che vuoi da colazione, pan nero e cipolla, o pan bianco e
cacio?»—«Oh! datemi pan nero e cipolla,»—rispose la Caterina,—«non sono
avvezza a mangiare altro.»—Ma il gatto Mammone volle che mangiasse pan
bianco e cacio. Poi il gatto Mammone invitò la Caterina a salire nel
piano di sopra e la condusse alla scala di cristallo: e la Caterina si
levò gli zoccoli e salì su in peduli tanto pianino, che non isciupò
la scala e neppure la sgraffiò. Qui gli furono profferite vesti
belle e vesti brutte, oro e ottone. E lei scelse le vesti brutte e
l'ottone. Ma il Mammone comandava invece alle Fate, che l'acconciassero
splendidamente e gli fossero regalate gioie legate in oro.[3] Quando
la Caterina fu messa in modo, che pareva una Regina, il Mammone
gli disse:—«To' su lo staccio; e andata fuori dell'uscio di questa
casa, se senti ragliar l'asino non ti voltare; ma se canta il gallo,
vòltati.»—La Caterina obbedì: al raglio dell'asino non se ne diede
per intesa; ma al chicchirichì del gallo si voltò indietro, e subito
gli venne una stella rilucente in sul capo. A mala pena la Caterina
giunse a casa sua, che la madre e la sorella brutta se le rodevano la
rabbia e il dispetto; quella stella poi gli era un pruno negli occhi.
La brutta disse:—«Anch'io vo' andare dalle Fate, anch'io. Mandate me
a riportare lo staccio, mamma.»—Quando lo staccio fu adoperato, la
brutta se lo tolse su e s'avviò al bosco delle Fate. E all'entrata,
lei pure trovò il Vecchietto, che gli domandò:—«Ragazzina, per dove
così vispola?»—«Vecchio ignorante!»—rispose con superbia la brutta;—«i'
vo' dove mi pare. Impaccioso! badate a' fatti vostri.»—«Brutta e
scontrosa!»—disse il Vecchietto ridendo di sottecche:—«Va' va' dove
ti pare! doman te n'avvedrai!»—Ed ecco la brutta all'uscio delle
Fate; e agguanta in mano il picchiotto e dàgli, giù senza garbo, da
scassinare le imposte. Dissero le Fate di dentro:—«Metti un dito nel
buco della chiave ed apri.»—E la brutta caccia il dito nel buco; e
quelle _zìffete!_ e glielo stroncano. L'uscio si spalancò e la brutta,
tutta rabbiosa, saltando in casa e gettato per terra lo staccio, si
fece ad urlare:—«Questo è il vostro staccio, maledette!»—Poi visti i
gatti al lavoro, disse:—«Oh! buffi questi gattacci! o che mesticciate
voi, mammalucchi?»—E preso a loro gli arnesi, a chi bucò le zampe cogli
aghi, a chi le tuffò nell'acqua bollente, a chi dette su per le costole
la granata e i fusi. Ne successe un tafferuglio; e i gatti a scappare
di qua e di là, berciando pel dolore; sicchè al chiasso comparve il
gatto Mammone; e i gatti strillando a modo loro gli raccontarono
quel che avevano patito dalla brutta. Serio serio disse il gatto
Mammone:—«Ragazzina, dovete aver fame: volete pan nero e cipolla, o pan
bianco e cacio?»—E la brutta:—«Guarda che bella creanza! Se venissi a
casa mia non vi darè' mica pan nero e cipolle e non vi stroncherei le
dita. Voglio pan bianco e cacio.»—Ma, se volle mangiare, bisognò che
si contentasse di pan nero e cipolla, perchè non gli portarono altro.
Allora il gatto Mammone disse:—«Andiamo via, ragazzina, vi si regalerà
anche voi di vestito e d'altro. Salite di sopra, ma badate alla scala,
che è di cristallo.»—La brutta però non se n'addiede dell'avvertimento,
e salì alla sgraziata la scala cogli zoccoli in piedi, per cui la
fracassò da cima a fondo. E giunta su, le Fate gli domandarono:—«Che
più vi garba, un vestito di broccato e pendenti d'oro, o una gonnella
di frustagno e pendenti d'ottone?»—La brutta s'attaccò subito alla
sfacciata alla robba meglio; ma gli convenne pigliare la peggio,
perchè non gliene dettero altra. Tutta indispettita, la brutta prese
il portante per andarsene, e, quando fu all'uscio, gli disse il gatto
Mammone:—«Ragazzina, se canta il gallo tirate via; ma se raglia
l'asino, voltatevi addietro, che vedrete una bella cosa.»—Di fatto,
eccoti che l'asino raglia di gran forza; e la brutta, girato il capo
tutta desio di vedere la bella cosa, una folta coda di ciuco gli venne
fuori dalla fronte. Disperata, si diè a correre verso casa sua, per
istrada urlando da lontano:

  —«Mamma dondò,
  Mamma dondò,
  La coda dell'asino mi s'attaccò.»

In tanto la Caterina, più bella dal giorno che aveva visitato le
Fate, fu vista dal figliolo del Re, che se ne innamorò così forte, da
obbligare il Re a consentire che se la pigliasse per moglie. Le nozze
si stabilirono, e la Madre e la brutta non ebbero ardire di opporsi al
Re; pure macchinarono d'ingannarlo, sperando riuscirvi. Il giorno dello
sposalizio, la Caterina fu messa in un tino chiuso giù nella cantina,
e de' suoi vestiti e gioie si acconciò la brutta, e la Madre a questa
gli rasò la coda d'asino d'in sulla fronte e poi gli ravvolse il capo
con un fitto velo. Giunto, assieme al corteo[4], il figliolo del Re,
la cattiva Madre gli disse:—«Eccovi la sposa bell'e apparecchiata.»—Il
figliolo del Re stava per porgere la mano alla brutta, credendola
la Caterina, quando a un tratto gli parve sentire de' lamenti sotto
terra; e, stato un po' in orecchi e intimato il silenzio, s'accorse che
qualcheduno cantava con voce piangente:

  —«Mau maurino!
  «La Bella è nel tino,
  «La Brutta è 'n carrozza
  «E 'l Re se la porta.»—

Il figliolo del Re, insospettitosi allora, volle che si cavasse il velo
dal capo della sposa e scoperse l'inganno; perchè alla brutta di già
la coda d'asino era tanto cresciuta da coprirgli gli occhi. Andò sulle
furie, e cercata la Caterina, la tirò fuori dal tino e ci fece mettere
invece la madre e la brutta. E ordinato che si bollisse una caldaia
d'olio e che gli si buttasse addosso, quelle invidiose morirono subito.
Il figliolo del Re, sposata la bella Caterina, la condusse al palazzo.
E camparono insieme lunga vita e felice.

  _Stretta è la foglia e larga è la via,
  Dite la vostra chè ho detto la mia._




C'era una volta marito e moglie. E la sua finestra, di questo marito
e moglie, rimaneva sull'orto delle fate. Questa donna era incinta. Un
bel giorno s'affaccia alla finestra, e vede un prato di prezzemolo, il
più bello! Lei sta attenta che le fate le vadan via, prende la scala
di seta e si cala e si mette a mangiare il prezzemolo a tutto spiano.
Mangia, mangia, poi la risale la scala, serra la sua finestra e via!
Ogni giorno faceva questa storia. Un giorno le fate passeggiavano in
giardino:—«E dimmi»—dice la più bella—«non ti pare che manchi del
prezzemolo?»—Dicono le altre:—«E forse poco ne manca! Sai quel che si
farà? Si figurerà di andare fòri tutte; e una si rimarrà niscosta;
perchè qui c'è qualcheduno che viene a mangiare.»—Le fate le figurano
di andar via tutte e la donna si cala a mangiare. Quando l'è per
ritornare in su, la fata gli sorte di dietro:—«Oh briccona»—dice—«ora
ti ho scoperta, eh?[2]»—«Abbiate pazienza»—dice questa donna—«io
sono gravida; avevo questa voglia....»—«Ebbene»—dice la fata—«Ti sia
perdonato. Senti, se tu fai un bambino, tu gli hai a mettere nome
Prezzemolino; se tu hai una bambina, Prezzemolina; e, come è grande,
la si vol noi: è per noi, via, non è più tua.»—Figuratevi questa
donna! un dirotto pianto, dicendo:—«Malandrina la mia gola, la mi è
costata assai!»—Dal marito era sempre rimproverata:—«Golaccia! l'hai
visto?»—La partorisce la bambina e gli mette nome Prezzemolina; e
quando l'è grandettina, la la manda a scuola. Le fate, tutti i giorni
che la passava, gli dicevano:—«Bambina, dì alla mamma, che la si
ricordi di quella roba.»—«Mamma»—dice la Prezzemolina—«hanno detto
le fate che vo' vi ricordiate di quella cosa.»—Un giorno la donna
era sopraffatta; torna la bambina e gli dice:—«Vi dicono le fate che
vi ricordiate quella cosa.»—Risponde:—«Sì, dì che se la piglino.»—La
bambina la va a scola. Dicono le fate:—«Cosa ti disse la mamma ieri
sera?—«Mi disse che la possin prendere, che la prendino quella
roba.»—«Oh vieni, sei te quella roba che si deve prendere.»—Urli senza
fine, questa bambina: lo credo io! Lasciamo questa bambina e torniamo
alla madre, che passan ore e non la vede tornare. La si ricorda d'aver
detto che la prendino quella roba:—«Oh, mi son tradita! Ora addietro
non si torna.»—Dunque queste fate le dicono alla bambina:—«Sai,
Prezzemolina, la vedi questa stanza nera nera?»—le ci tenevano il
carbone, la brace.—«Come si torna, la deve essere tutta bianca come
il latte e dipinta con tutti gli uccelli dell'aria, altrimenti noi ti
si mangia.»—Come volete che la facesse questa bambina? Le vanno via e
la bambina si mette a piangere, piangi ch'io piango, singhiozzando;
non si poteva chetare. Dunque l'è picchiato: lei va a vedere e crede
che le sian le fate; apre e vede Memè, che gli era un cugino delle
fate.[3]—«Che hai tu, Prezzemolina, che tu piangi?»—«Vo' piangereste
anche voi»—dice.—«Vedete questa stanza? Quando le torna, le torna le
mamme, di nera così dev'esser bianca e dipinta di tutti gli uccelli
dell'aria, altrimenti le mi mangiano.»—«Se tu mi dài un bacio»—dice
Memè,—«te la fo nel momento questa stanza.»—Lei dice:—«Piuttosto dalle
fate esser mangiata, che da un omo esser baciata.»—Dice Memè:—«Tu hai
detto tanto benino! ti voglio far la grazia.»—Batte la bacchettina
e divien la stanza tutta bianca, tutta uccelli, come avevan detto
le mamme. Dunque Memè va via e torna le fate. Dice:—«L'hai fatto,
Prezzemolina?»—«Sissignora, vengano a vedere.»—Le si guardano in
viso:—«Eh, Prezzemolina, c'è stato Memè!»—«Non conosco Memè, nè la mia
bella mamma che mi fè.»—Dunque la mattina:—«Come si fa?»—dicono—«non
ci riesce di mangiarla.»—«Prezzemolina!»—«Cosa comandano?»—E allora
gli dicono:—«Domani mattina devi andare dalla fata Morgana e devi
dire la ti dia la scatola del Bel—Giullare.»—«Sissignore»—la dice.
Eccoti la mattina la si mette in viaggio, la ragazza. E viaggia.
Cammina, cammina, la trova una donna.—«E dove vai»—la dice—«bella
bambina?»—«Vado dalla fata Morgana a prendere la scatola del
Bel—Giullare.»—La ti mangerà, sai, poerina?»—«Meglio per me»—dice—«così
la sarà finita.»—«Tieni»—dice la donna—«queste due pentole di lardo. Tu
troverai due porte che si battono insieme. Ungile tutte, e tu vedrai
che ti lascian passare.»—Eccoti la bambina la giunge a queste porte e
le unge tutte da capo a piede e loro la lascian passare, gua'. Dopo
che l'ha camminato un pezzo, la trova un'altra donnina. E la gli dice
lo stesso:—«Dove tu vai, bambina?»—Dice:—«Vado dalla fata Morgana per
la scatola del Bel—Giullare.»—«Poerina, la ti mangerà, sai?»—«Meglio
per me, così la sarà finita.»—«Tieni questi due pani, tu troverai due
cani che si mordono l'un con l'altro. Buttagnene uno per uno: così tu
passi,»—dice. Eccoti la Prezzemolina la trova questi due cani; la
gnene butta uno per uno, e loro la lascian passare. Quando l'ha fatto
un altro pezzo di strada, la trova un'altra donnina. Gli dice:—«Dove
vai?»—«Dalla fata Morgana per la scatola del Bel—Giullare.»—«Poerina,
la ti mangerà, sai?»—«Meglio per me, così la sarà finita.»—«Tu troverai
un ciabattino che si strappa la barba per cucire e i capelli. Tieni,
questo è spago per cucire, questa è lesina: tutto il necessario.
Dagnene e lui ti lascerà passare.»—Eccoti la bambina la trovava questo
ciabattino. Quando la gli dà tutta questa roba, lui la ringrazia e la
lascia passare. Fatto un altro pezzo di strada, la trova l'istessa
donnina e gli dice l'istesso:—«Bada, la ti mangerà sai?»—«Meglio per
me, così la sarà finita.»—«Troverai una fornaja che spazza il forno
con le mani: la si brucia tutta. Tieni: questi son cenci, queste sono
spazzole; tutto il necessario. Tu vedrai, la ti lascia passare. Dopo
poco tu troverai una piazza: quel bel palazzo che c'è, gli è codesto
la fata Morgana. Tu picchi, e la scatola del Bel—Giullare, gli è
dopo che tu hai salito due scale. Lei, quando tu picchi, la ti dirà:
_Aspetta bambina; aspetta un poco._ Te, tu sali, prendi la scatola
e vien via.»—Eccoti la bambina la trova questa fornaja. Quando la
gli dà tutta questa roba, lei la ringrazia e la lascia passare. La
picchia, la sale, la prende la scatola e la scappa via. La fata che
sente serrar l'uscio, la s'affaccia alla finestra e vede la bambina che
scappa via.—«O fornaja, che spazzate il forno con le mani, tenetemela,
tenetemela.»—«Se fossi minchiona! Dopo tanti anni, che fatico, la mi ha
dato i cenci e la spazzola! Passa, poerina, vai, vai!»—«O ciabattino,
che cucite con la barba e vi strappate i capelli, tenetemela,
tenetemela!»—«O io sì, che sarò un minchione! Dopo tant'anni, ch'io
fatico, la mi ha portato tutto il necessario. Vai, vai, poerina.»—«O
cani che vi mordete tanto, tenetemela, tenetemela!»—«O noi sì, che
saremo minchioni! La ci ha dato un pane per uno! Vai, vai, poerina!»—«O
porte, che vi battete tanto, tenetemela, tenetemela!»—«Oh noi sì, che
saremo minchione! La ci ha unte da capo a piedi! Vai, vai poerina.»—E
la fanno passare.[4] Quando l'è libera, la dice:—«Che ci sarà egli
in questa scatola?»—La trova una piazza, la si mette a sedere e apre
la scatola. Esce fori persone, persone, persone, persone: gli escono
da questa scatola; che cantavano, che sonavano, tutte. Figuratevi la
disperazione di questa bambina. Lei le voleva rimettere in questa
scatola: ne prendeva una e ne scappava dieci. La si mette a piangere,
potete credere! Eccoti Memè.—«Briccona, l'hai visto quel che t'hai
fatto?»—«Oh! voleva vedere...»—«Eh»—dice Memè,—«ora non c'è rimedio. Se
tu mi dài un bacio, io ti rimedio.»—«Meglio dalle fate esser mangiata,
che da un omo esser baciata.»—«Sai? tu l'hai detto tanto benino,
che ti vo' far la grazia.»—Batte la bacchettina e ritorna tutta la
scatola come prima: serrata come l'era. La Prezzemolina va là a casa e
picchia.—«Oh dio!»—dice—«È la Prezzemolina. Come mai non l'ha mangiata,
la fata Morgana?»—Dice:—«Felice giorno»—la dice la bambina—«Ecco la
scatola.»—Dicono le mamme:—«Che t'ha ella detto la fata Morgana?»—«La
me l'ha data e m'ha detto: _Fagli tanti saluti_.»—«Eh»—dicono le
fate—«abbiamo bell'e inteso! bisognerà mangiarla noi. Stasera, come
viene Memè, gli si dice che la si deve mangiare.»—Eccoti la sera vien
Memè:—«Sai?»—gli dicono—«la non l'ha mangiata, la Prezzemolina; la
s'ha da mangiar noi.»—«Oh bene!»—dice lui—«oh bene!»—«Domani, quando
l'ha fatte le sue faccende, gli si fa mettere al foco le caldaje,
quelle grandi che si fa il bucato. E quando le bollan bene, in tutte
e quattro la si butta dentro a cocere.»—Lui dice:—«Bene, bene, sì,
sì; riman fissato così.»—Eccoti la mattina le vanno via loro e non
dicon nulla; le vanno via come eran solite. Quando le sono ite, ite
via, eccoti Memè dalla Prezzemolina:—«Sai»—dice—«oggi, a un'ora, le ti
ordineranno di mettere al foco le caldaje, quelle grandi del bucato.
E, _quando le bollan bene_, le ti diranno, _chiamaci_; le ti dicono:
_diccelo_. E le ti buttan te a cocere dentro. E invece noi s'ha a
guardare se ci si butta loro.»—Eccoti Memè va via e dopo poco tornan
le fate:—«Sai»—dice—«Prezzemolina, quando s'è pranzato oggi, che t'hai
fatte tutte le faccende, metti le caldaje, quelle del bucato, che si
fa il bucato; e quando le bollan bene, chiamaci.»—Quando l'ha finite
tutte le sue faccende, la mette tutte queste caldaje. Le dicono:—«Fa
gran foco.»—La fa foco, figuratevi, anche di più di quel che gli
avevan detto. Picchia Memè:—«Oh!»—dice—«ora ora la s'ha a mangiare!»—e
si fregava le mani.—«Oh»—dicono—«altro!»—Eccoti l'acqua quando la
bolle, Prezzemolina la dice:—«Mamme, le venghino a vedere; l'acqua
la bolle.»—Le fate le vanno a vedere lì alla caldaja se la bolle.
Dice:—«Coraggio!»—alla Prezzemolina; gli dice Memè. Lui ne acchiappa
due e le mette dentro; lei prende quell'altre e le butta; e bolli,
bolli, bolli, finchè non fu staccato il collo non le levorno: sempre
a bollire!—«Ora poi siamo padroni di tutto, la me' bambina. Vieni
con me.»—La conduce giù in cantina, dove c'era una infinità di lumi
e c'era quello della fata Morgana, grosso, grande; quello gli era il
più grosso di tutti. La maggiore delle fate! La sua anima, gli era
un lume. Spenti che gli erano, le eran morte tutte, ecco!—«Spengi di
costì e io spengo di questa parte.»—Così li spensero tutti e rimasero
padroni di ogni cosa.[5] Andiedero lassù nel posto della fata Morgana.
Il ciabattino ne fecero un signore; la fornaja parimente; i cani li
portarono nel suo palazzo; e le porte le lasciarono stare e le facevano
ungere.—«Te»—dice Memè—«sarai la mia sposa; questo è giusto.»—E si
vissero e si godettero e in pace sempre stettero e a me nulla mi
dettero.




C'era una volta un Re avaro. E da quanto era avaro, aveva sola una
figlia e la teneva su nelle soffitte, perchè nessun la vedesse. Era
avaro e non voleva dar la dote. Viene un assassino a Firenze, e per
l'appunto di faccia all'osteria dove si fermò, stava questo Re.
Cominciò ad interrogare:—«Chi c'è?»—«C'è un Re, così e così; avaro,
che tien la figliola nelle soffitte.»—Che ti fa questo assassino? La
notte, quando gli è verso le dodici, va su' tetti alla finestrina,
dove l'aveva la camera della principessa, e l'apre. Questa ragazza la
cominciò a urlare:—«A il ladro! a il ladro!»—Corre la servitù e vede
la finestra serrata, perchè lui, l'assassino, la riserra.—«Maestà
si sogna:»—dicono i servitori—«chè non c'è nessuno. Lei sogna
assolutamente.»—La mattina la racconta a suo padre questo fatto.—«Eh,
l'avrà sognato!»—dice il Re. La seconda sera, all'istess'ora, il ladro
apre la finestra per entrare in casa e andare da questa ragazza. E
lei urla:—«A il ladro! a il ladro!»—Eccoti, corre i servitori e vede
la finestra serrata.—«Ma, signorina, lei armeggia. Non vede che la
finestra è serrata?»—Dice:—«No, che io ho veduto un omo.»—Ma, poerina,
non gli credevano.[2] Eccoti la mattina gnene dicono a il Re e lui
dice:—«Mettetegli insieme la sua damigella.»—La sua cameriera, dirò.
Eccoti la sera all'istess'ora il briccone che apre. La cameriera gli
dice:—«La non urli! zitto, signorina, zitto!»—Ma quando gli è quasi
entrato in casa, cominciano a urlare:—«A il ladro! a il ladro!»—Lui
sente due voci in vece d'una, va via e lascia la finestra aperta; non
ha tempo, gua', di serrare. Sopraggiungono i servitori che vedono la
finestra aperta, che dicono:—«Gli è vero, poerina, che ci è il ladro.
Ha ragione, ha ragione, gli è vero.»—La mattina dicono a il Re questo.
Dice:—«Murate subito la finestra.»—Eccoti murata subito la finestra!
Il briccone, la sera, all'istess'ora, tasta e sente per tutto muro.
Batte l'acciarino, accende e vede tutto murato.—«Briccona! me la
pagherai!»—dice. Lascia passare un tempo e poi si veste tutto da gran
signore e chiede d'andare a udienza. Questa udienza fu fatta passare
subito da Sua Maestà. E lo interroga del più, del meno, se gli era
scapolo:—«Ma Lei»—dice—«è giovinotto; oppure è ammogliato?»—Questo
assassino discorreva tanto bene e tanto bono, che faceva questa
interrogazione per dargli la figliola, questo Re. Dice:—«Io son
giovinotto. Pagherei»—dice—«per trovare una ragazza per bene, che non
avessi tanti capricci. E sa»—dice—«sono uno che non cerca di dote, io,
perchè io non ne ho bisogno. Voglio solo una bona ragazza.»—Questo
avaro che sente che non prende dote, dice:—«Anch'io ho una figlia,
che so che io pagherei per maritarla bene a un giovane come Lei. La
vol vedere?»—dice.—«Volentieri»—dice l'assassino—«la vedrei.»—Maestà
manda a chiamare la figliola, e lei la vien giù.—«Che comanda,
signor padre?»—«Lo vedete quel giovane?»—«Sissignore»—la dice. Fa il
complimento.—«Lui»—dice Maestà—«vi chiede in isposa.»—Eh! poerina, la
non aveva volontà. La non dice nè sì, nè no, gua'! Gli domanda se
lui gli chiedeva qualcos'altra, e torna nelle sue stanze la ragazza,
piangendo. Maestà dice all'assassino:—«Le piace?»—«Eh»—dice lui—«Molto
mi piace. Io sono contentissimo. Quando è contento Lei, è accomodato
tutto.»—«Dunque»—dice il Re avaro—«domani l'aspetto a pranzo da
me.»—Questo va via, e Maestà manda a chiamar la figliola:—«L'avete
veduto quel giovane? Vi ho detto anche dianzi che quello ha da essere
il vostro sposo.»—«Signor padre»—dice la ragazza—«Lei non ha che una
figlia sola. La marita senza sapere chi è chi non è. Potrebbe anche
essere un....»—fa come dire: un briccone.—«Chetatevi!»—dice il Re.—«Vi
do uno schiaffo.»—dice alla figliola. Questa poera ragazza la va via
piangendo, pensando al suo stato. Eccoti il giovane la mattina viene a
pranzo, questo briccone.—«Io»—dice—«ho di bisogno di sollecitare questo
matrimonio. Io, che vole? è tanto che manco, ho bisogno di spicciarmi
tornando al mio posto. Quando Lei vole, anche se La vole nella
settimana, io sono pronto.»—Concludono le nozze; per farla più breve,
si sposano; e l'assassino si trattiene altri due o tre giorni, non più.
Il padre per regalo gli dà una scatola di gioje grande, ma grande, alla
figlia a titolo di regalo. Un Re, avere una figliola sola e dargli solo
una scatola di gioje! E va a accompagnarla per un pezzo di strada:
gli sposi va accompagnare. E poi li lascia:—«Addio!»—«Addio!»—come si
fa,—«A quando ci rivedremo. >—Quando gli è andato via, l'assassino
comincia a imboscare; entrare nel bosco, ecco. Quando gli è nel
bosco, gli pare d'essere sicuro, gli dice:—«Briccona, ti ricordi
quelle sere, che io veniva là alla finestrina, e te urlavi: _A
il ladro! a il ladro!_»—«Sì, me ne ricordo»—dice.—«Smonta di
carrozza»—dice—«Ora è il tempo della mia vendetta. Spògliati!»—Sta
poerina si sarà levata la veste; ma lui volle che si spogliasse
ignuda, ignuda.—«Tutta nuda, tutta nuda!»—dice. Quando la fa ignuda,
prende due pentole di lardo e l'unge tutta da capo a piedi; la lega a
un albero e gli mette la scatola con le gioje a' piedi, con le mani
legate da dietro e i piedi incrociati: messi in croce, si direbbe. E
gli dice:—«Come io torno, se non trovo quella scatola, ti butto in
mare.»—Come volete che la facesse? era tutta legata. Quest'albero
rimaneva sul mare; c'era tutt'i bastimenti. La principessa comincia
a fare col capo, così, de' cenni; a chiamare.—«Guarda!»—dice uno
di quelli del bastimento—«Non c'è' gente che chiama là?»—«Sì, sì,
ci sono, altro!»—S'avvicinano i pescatori e vedono questa bella
donna, in croce, legata a quest'albero:—«Poerina!»—dicono—«in che
maniera?»—«Scioglietemi»—dice—«e buttatemi nel mare e questa scatola
prendetela per voi.»—«Poerina, no certo!»—dicono. La sciolgono; e
siccome erano mercanti di cotone, levan tutte le balle e la metton
dentro nella barca; mettono tutte le balle sopra e vanno via. Venghiamo
a questo briccone che torna addietro, e trova l'albero senza più
nulla. Vede questa nave: dietro gli va questo assassino a questa
nave. E senza dir nulla, prende le balle e le butta nell'acqua, le
principia a buttar via.—«Signore, ma cosa cerca Lei? ci manda in
rovina, buttando via tutto questo cotone. Se Lei ha qualche sospetto,
prenda la spada e buchi, gua'! Non Le si può dir altro.»—«Avete
ragione!»—dice. Prende la spada e buca. E siccome il cotone rasciuga,
la spada veniva pulita; bucava il cotone, feriva la principessa,
ma veniva pulita.—«Eh»—dice—«perchè a quell'albero laggiù, vedete?
aveva lasciata roba e non l'ho trovata più.»—Rispondono questi
barcaroli:— La vede quella nave laggiù, laggiù? Codesta s'è veduta
fermare.»—«Grazie!»—e va via l'assassino e corre dietro a quell'altra
nave. E questi seguitano ad andare verso la città. Quando furono
liberi, levano tutte le sue balle e trovano la donna svenuta e ferita
in una mano. Gli dànno da riaversi. Lei la insiste sempre:—«Buttatemi
in mare! Buttatemi in mare!»—Ma loro non gli dànno retta. La levano
nella barca e ragionano tra di loro.—«Io»—dice uno—«Io, senti, ho
la moglie giovane; a casa io non la posso portare. Gua' tu sai, le
donne!...»—Quello che era vecchio, dice:—«La prenderò io e la porterò
dalla mi' moglie.»—E così fanno. Si dividono le gioje a metà: il
vecchio va a casa con questa ragazza, e quest'altro va dalla su'
moglie. Il vecchio picchia alla casa; e la moglie tira e la gli apre.
Va su e gli racconta il caso.—«Poerina!»—dice la moglie—«ti si piglierà
pur troppo per nostra figliola! La si prenderà e la si tratterà per
bene, poerina! La mi dispiace tanto!»—Dice questa ragazza:—«Voglio
una grazia: non voglio veder nessuno omo di nessuna sorte, levato
mio padre.»—Così chiamava ora quel vecchio che l'aveva presa.—«Come
questo è, state sicura»—dice—«che da noi non ce ne vien davvero degli
òmini.»—«Eh!»—dice—«queste gioje, bisognerà venderne qualcheduna,
perchè io voglio fare dei lavori. Voglio che ne vendiate, e mi
compriate tanta seta da ricamo.»—Questa vecchia la vende le gioje, la
compra questa seta e la gnene porta. E la principessa fa un bellissimo
tappeto, ma tanto bello che non ci poteva esser niente di più bello.
Quando la lo ha fatto, vicino a questa vecchia là ci stava un Re;
pochi passi distante, via.—«Voi»—dice la ragazza—«dovete andare da
Sua Maestà a sentire se compra questo tappeto.»—La vecchia prende
questo tappeto e lo porta da Sua Maestà. E così Sua Maestà dice:—«Ma
chi li fa questi bei lavori?»—Risponde:—«Una mia figlia.»—«Ah, una
vostra figlia? È impossibile! Uhm! Sarà, gua'!»—Compra il tappeto e
dà i quattrini. E la vecchia viene a casa e porta i quattrini. E la
principessa dice:—«Sapete? domani, dovete comprarmi dell'altra seta
con questi quattrini.»—La mercantessa gli compra la seta e la giovane
fa un bellissimo parato da stanza. Quando gli è finito, la vecchia la
lo porta a questo Re. Sua Maestà domanda:—«Ma quella donnina, ditemi
la verità; chi li fa questi lavori?»—Dice:—«Mah! mia figlia!»—Il Re
l'intendeva male, ma con tutto ciò bisognava che gli credesse, quando
diceva ch'era sua figliola. Gli dà i quattrini e la li porta alla
ragazza.—«Sapete»—dice—«domani dovete con tutti questi quattrini,
comprarmi dell'altra seta parimenti.»—La vecchia gli compra la seta;
e lei, la fa tutto un finimento di seggiole, di poltrone, di tutto
ciò che occorre in una camera. Quando l'ha finito, la lo manda a Sua
Maestà. Maestà non gli sta a dire:—«Di chi sono i lavori?»—sta zitto.
Paga la vecchia e poi gli va dietro, dietro, dietro. Quando questa
donna è per serrar l'uscio, gli spinge l'uscio: entra dietro. Questa
vecchia comincia a urlare, a urlare. La giovane, che sente urlare,
la crede che sia l'assassino, la va sotto il letto e si sviene.
Vien su la vecchia e cerca per tutto: non c'è la ragazza; e il Re
con lei.—«Oh!»—la urlava—«Lei che n'è stato causa!»—Guardano sotto
il letto e la vedono svenuta. La tirano fori, la rianno: e lei apre
gli occhi. La vede che non è l'assassino e lei gli ritorna il sangue
in calma; perchè lei la paura non era altro che dell'assassino. Sua
Maestà gli domanda:—«E perchè vi viene di queste mancanze?»—«La mia
disgrazia»—la dice. Vede Maestà questa gran bella ragazza, questa bella
donna, se ne innamora. E tutti i giorni andava in questa casa per far
visita. Dunque, facendo il discorso corto, la chiede in isposa[3].
I vecchi dice:—«Maestà, nojaltri siamo poera gente....»—«A me non
importa. Io voglio la ragazza, non voglio i denari.»—Lei risponde:—«Io
son contenta, ma voglio una grazia da voi.»—La ragazza dice così.—«E
quale?»—dice il Re.—«Io non voglio veder òmini, levato che voi e
mio padre, di nessuna sorta.»—«Come questo è,»—dice Maestà—«io sono
contento. Io vi concedo la grazia.»—Da sè dice:—«L'è tanto bella! a
me non mi par vero, che non voglia veder òmini!»—Eccoti, concludon le
nozze, senza invito, senza nulla: la giovane non voleva veder òmini:
fu quasi uno sposalizio occulto. Lascio dire i sudditi! che si sente
lo sposalizio e la Regina non si vede da nessuna parte. Chi:—«Ha
sposato un cane.»—Chi:—«Ha sposato una scimmia.»—Chi una cosa, chi
un'altra. Tutti i signori della corte, parimenti un bisbiglìo. Lui
fu costretto a dirgnene alla moglie:—«Tu bisogna che mi faccia una
grazia: ma bada a non dir di no. La corte c'è tutto un bisbiglìo: se
io ho preso un cane, se io ho preso una scimmia. Tu, bisogna che tu
ti faccia vedere ai sudditi, che tu decida un'ora.»—Allora lei la
dice:—«Dalle undici a mezzogiorno, starò sul terrazzino.»—Figuratevi
le genti, da dove le venivano: da tutte le parti! Messi i bandi alle
cantonate, dicevano—«Qui ci ha da essere una meraviglia.»—Eccoti,
questo briccone d'assassino capita lì; legge: _dalle undici al
mezzogiorno la Regina su il terrazzino_:—«Oh!»—dice—«vo' vederla.»—Si
mette sotto il terrazzino e la riconosce, e fa così: si morde il dito
e gli accenna così minacciando. Quella lo riconosce e la va giù
svenuta e si sfragella tutta la testa. La vecchia che sente questo
colpo e la va di là e trova la ragazza che tutta sanguina, chè s'era
spaccata la testa, principia a urlare. Corre il Re e vede questo
spettacolo. La dice la vecchia al Re:—«L'avete avuta di farla vedere,
l'avete avuta! Cos'avete ricavato di farla vedere a il pubblico? La
vedete come gli è questa donna?»—Corre subito i medici; con balsami;
gli fasciano la testa e la mettono a letto; quattro o cinque giorni,
la stava benino. Venghiamo a questo briccone, che lascia passare
un tempo: poi si veste da signorone e chiede di andare a udienza.
L'udienza principia: mille discorsi, mille complimenti a il Re. Per la
quale questo Re rimane incantato e gli dice se vol restare a mangiare
una zuppa da lui.—«Volentieri»—dice—«accetterò.»—Costui accetta e
stanno a pranzo tutti contenti. La Regina no, perchè la non voleva
veder òmini.—«Via»—dice il Re—«si trattiene molto Lei qua?»—«Oh!»—dice
questo assassino—«un pajo di settimane.»—«Se mi favorisse tutti i
giorni di venire a mangiare una zuppa con me, Lei mi farebbe un gran
regalo.»—Quando gli è il quarto giorno che andava a pranzo da Maestà,
questo briccone ordina non so quante botti di vino tutte alloppiate; e
bottiglie, una quantità d'ogni qualità, tutte alloppiate; e le manda
al palazzo. Figuratevi la servitù che vede tutte queste botti di vino!
Quando gli è l'ora del pranzo, che a tavola c'era bottiglie e loro ci
avevano le botti: bevi ch'io bevo! Sua Maestà non fece che bere, ma una
cosa da non la si poter credere, più di mezze le bottiglie. Quando è
finito il pranzo, questo assassino vien via come le altre sere:—«Addio
a domani; addio a domani.»—Quando gli è una certa ora, chi casca di
qua, ubbriaco; chi casca di là: tutte le guardie erano alloppiate e
Sua Maestà gli era più di loro: lo misero in letto. Venghiamo a questo
briccone. Entra nel palazzo e vede una guardia qui addormentata,
tutti addormentati. Va nella stanza su lesto, gira la gruccia e
apre. Dice lei:—«Chi è?»—la Regina. Risponde l'assassino:—«Sono io,
briccona.»—Gli dice:—«Adesso è il tempo della mia vendetta. Esci dal
letto e va a prendere un bacino d'acqua, quando io mi laverò le mani
intinte nel tuo sangue.»—Lei la va lì:—«Marito mio, svegliati!»—la
dice e lo scote. E lui, il briccone, risponde:—«Eh! non si sveglia,
no.»—Manda poi per un asciugamano, poi per non so che altra cosa. E
lei sempre:—«Marito, svegliati!»—Ritorna al letto e dice:—«Marito,
svegliati!»—Ed esso si sveglia. Il marito si sveglia:—«Cosa
c'è?»—«Vedete quel briccone? Mi vole ammazzare.»—Prende la pistola
che avea sotto il capo, la scarica e ammazza l'assassino.[4]—«Oh, ora
poi»—dice lei—«potrò vedere quanti òmini che voi volete. Ma abbiate
da sapere che ce ne sono quarantatrè altri di questi assassini;»—la
gli dice—«e stanno nel tal posto, nella tal città.»—Subito Maestà
spedisce i soi òmini, quattro e sei, per questo posto ch'ella avea
detto. Quattro e sei? Altro! anche un centinajo; tutta la gendarmeria,
i soi scudieri: spedì tutto. E li chiapparono pari pari, credetemi,
tutte quelle genti. Chi squartato, chi bruciato, chi strascinato
a coda di cavallo di questi assassini. Entrorno nel palazzo di
questi assassini; presero le ricchezze, che non si può credere,
erano più ricchi di Sua Maestà, e le portorono via e diedero foco
al posto:—«Perchè se ve n'è rimasto qualcheduno»—dicevano—«sien
bruciati.»—Andarono al palazzo del Re, portando tutta la ricchezza
che non si pò dire. Gli raccontano che hanno fatta l'ubbidienza
e poi hanno bruciato il palazzo degli assassini. E allora lui gli
dice:—«Bravi, io vi ringrazio!»—E avrà loro fatto il regalo, questo
è certo. La Regina, lei allora lì con tutti que' signori, non aveva
più paura e andava in società come tutte le altre. La chiede un
giorno una grazia a Sua Maestà:—«Voglio una grazia. Voglio che si
faccia un invito a tutti i Re del mondo, tutti tutti, che vengano
a pranzo da noi; e chi non interviene, pena la testa.[5]»—Bisogna
venire, delle teste ce n'è una. Poi la Regina la ordina che per
suo padre, questo Re avaro, tutto fosse fatto sciocco; le pietanze
tutte sciocche. E poi fossero rizzate le forche. Tutti i Re, tutti
tutti intervennero, ed anche questo padre di lei; ed era fatto tutto
sciocco per lui. Tutti dicevano:—«bravo»—qua—«bravo»—là—«bravo il
coco!»—Questo vecchio dice:—«Tutti dicono: _bravo il coco!_ ed io
sento ogni cosa sciocca!»—«Sciocco come Lei, signor padre»—la gli
risponde, la Regina.—«Io, padre?»—dice lui.—«Lei padre»—dice—«che
non aveva che una figlia. Lei si ricordi, che per la sua avarizia
la maritò ad un assassino. Ed io»—dice—«debbo a questi vecchi che
mi hanno salvata la vita. Venga con me!»—Lo conduce dove c'era le
forche:—«Guardi»—dice—«quel che c'è' per Lei!»—«Oh me lo merito!»—dice
il padre, vedendo le forche. Quando gli è il boja per dare il colpo,
dice questa Regina:—«Ferma! gli sia perdonato!»—Potete credere, gli
vien giù quel povero vecchio, gli s'attacca al collo, baciandola e
chiedendole scusa e perdono. E lei gli disse:—«Alzatevi, io vi ho
perdonato.»—Ma il colpo di questo vecchio, tra i rimorsi, tra la paura,
tra la vecchiaja, campò pochi mesi. Venne a morte e lasciò tutta la
ricchezza alla figliola. Figuratevi che ricchezza la fu quella! Se ne
vissero e se ne godettero, e in pace sempre stettero.




Il Re che si divertiva alla caccia, un giorno, mentre era alla caccia,
si fa un temporale di fulmini, di tutto. Loro (il Re e i suoi signori,
che vanno insieme) scappano chi di qua chi di là. Nello scappare
inciampa in un mazzo di chiavi. Prova qui, prova qua, sur una piazza
si trovorono, non apriva che un bel palazzo. Loro aprono e vanno su e
domandano:—«Si pole?»—Uh, nessun risponde. Trovano, gira, gira, una
bella stanza con una tavola apparecchiata, ma imbandita per trenta
persone. Chiama chiama, nessuno risponde. Si mettono a mangiare, gua',
se nessuno rispondeva! Dopo che gli hanno mangiato, principiano a
girare il palazzo; e vedono da lontano tutto una quantità di lumi,
tutto un chiarore: si vedeva bene che c'era una illuminazione, gua'.
Vanno in là, entrano in questa stanza e vedono un catafalco alto, con
una donna morta, una bella giovine morta. Maestà dice:—«Guardiamo
se la si porta giù.»—a que' signori. La portan giù per vedere se la
non era morta, la mettono sur un sofà e il Re comincia a fare:—«Ah
che peccato, questa bella giovane, che sia morta! guardate che be'
capelli!»—Nel far così, nel lisciarla, gli sente un bozzolino in
capo; gnene tira via e la risuscita. Gli era uno spillo ficcato,
uno spillo tanto lungo.—«Ah!»—dice la giovine. L'apre gli occhi e
dice:—«Dove sono?»—«In che maniera»—gli dice il Re—«questa cosa?»—«Una
fata maligna, per astio»—dice—«che io era bella, fece questa cosa:
ficcò lo spillo e m'ammazzò.[2]»—«Poerina!»—dice il Re.—«Ora non
abbiate paura. Ora»—dice—«sarete con noi; non ci sarà paura di questa
briccona.»—Eccoti, dopo il suo tempo, il Re va via e gli lascia tutto
preparato, da mangiare quel che ci era e gli prende una damigella per
compagnia. Invece d'andare una volta o due la settimana a caccia,
ci andava ogni giorno, perchè gli premeva d'andare da lei, gua'.
Lui gli dice:—«Sentite, io vi voglio sposare, voglio che siate per
mia moglie.»—«Oh»—dice lei—«per me, sia un Re, sia un altro, è la
medesima.»—Gli era figliola d'un Re anche lei. Eccoti che si sposano;
e dopo poco, lei riman gravida. Allora sì che il Re più che mai spesso
l'andava alla caccia: sempre gli era là. La madre s'insospettisce e
la dice a uno dei soi:—«Quando mio figlio va alla caccia, andategli
dietro, e guardate»—dice—«dove va.»—Dunque il figliolo è tornato.
Quando gli è il giorno che va alla caccia, questo signore gli va dietro
alla lontana, e vede che entra in questo palazzo. Questo signore
domanda:—«Chi ci sta in questo palazzo?»—Dice:—«Una Regina ci sta. Per
la quale»—dice—«sarà stata sposa. Non sarà neppure nove mesi che l'ha
sposata un Re. Anzi ora»—dice—«l'è per partorire.»—Dunque, a tornare
addietro, lui torna al palazzo e gli racconta tutto alla Regina madre.
La Regina partorisce e fa un bambino. Dopo che lei ha partorito, il Re
si trattiene un pezzo da lei; e poi torna dalla madre a il palazzo.
Quando gli è tavola:—«Oh Rosa e Fiore, tu m'hai trafitto il cuore.»—E
respira e dice codeste parole. La madre figura di non intendere. E
sempre questi sospiri:—«Rosa e Fiore, tu m'hai trafitto il core!»—Gli
era la moglie e il figliolo. Eccoti lui va via e figura d'andare a
caccia e torna dalla Regina, e la Regina l'era un'altra volta incinta.
Viene e partorisce e fa una bambina. Si trattiene qualche giorno e poi
ritorna a il palazzo da sua madre, lui. E a tavola diceva:—«Rosa, Fiore
e Candida, tu m'hai trafitta l'anima; Candida, Rosa e Fiore, tu m'hai
trafitto il core.»—E sempre così a tutta la tavola, sospira e queste
parole. Che ti fa la vecchia? Scrive una lettera fulminante[3] a questa
Regina, dicendogli che lei in tempo di sei giorni gli facesse tanto
piacere di mandargli i suoi bambini per quattro a sei giorni. La manda
per l'istesso signore che andiede addietro a il Re, questa lettera.
Eccoti arriva lassù dalla Regina, gli fa leggere questa lettera. La
legge e sente che la socera la bramava tanto questi bambini. Lei la lo
crede, la crede che la dica il vero, la li prepara tutti per bene e la
li manda per questo signore. E li porta alla Regina vecchia; questo
signore la gnene porta questi bambini. La vecchia, manda a chiamare il
coco:—«Questi bambini, ammazzali e falli arrosto.»—Quest'omo, invece
d'ammazzarli, scappa dalla moglie e gli dice:—«Tienimi conto di questi
bambini: poi tu saprai perchè.»—Eccoti va in mercato il cuoco e compra
due porcellini, due porcellini piccoli, avete inteso? Gli leva il capo
e le gambe e li fa arrosto. Venghiamo all'ora del pranzo:—«Oh Rosa,
Fiore e Candida, tu m'hai trafitta l'anima; Candida, Rosa e Fiore,
tu m'hai trafitto il core.»—Sempre così, dice il Re.—«Eh!»—la gli fa
la madre; la gli dice a il figliolo:—«Eh!» mangiate e bevete, che
dinanzi Fiore e Candida avete.»—La crede che siano i figlioli quelli
che sono fatti arrosto. A tornare un passo addietro, il Re gli aveva
donato una sonagliera alla sposa lassù, una sonagliera d'oro. E gli
disse:—«In qualunque bisogno tu abbi di me, sona questa sonagliera e
io ti apparisco a tutte l'ore.»—Eccoti in questo tempo un suo parente
gl'impone guerra; ed ebbe appena tempo di scrivere la lettera alla
sposa e andar via. Dice addio alla madre, che figura di piangere; e
alla sposa figuratevi che lettera gli manda! La madre, che sa che il
figlio l'è alla guerra, scrive una lettera alla nora e dice: che la
vedesse i suoi bambini, non li riconoscerebbe quanto sono avvenuti
belli, e che a tutte le maniere lei la venga qua nel palazzo, che
lei la sta aspettandola a braccia aperte. Eccoti la Regina riceve la
lettera e sente queste cose: subito lei la si prepara per vedere i suoi
bambini:—«Intanto»—dice—«starò con la sòcera.»—Eccoti la si mette in
viaggio e arriva a il palazzo. La Regina vecchia aveva già dato ordine
che il forno fosse scaldato, ma scaldato proprio da bono, da cocere.
Arriva al palazzo, credendo d'essere ricevuta per bene:—«Oh»—dice—«dove
sono i miei bambini?»—«Ah briccona!»—dice la vecchia—«ora vedrai dove
sono i toi bambini. Tu avevi sposato il mio figlio!»—dice.—«Qual'è
stata l'audacia di sposare il mio figlio? ora vedrai la vendetta che
io farò, io.»—La conduce là nella stanza del forno.—«Vedi? quella ha
da esser la tua morte; hai da andar lì dentro[4].»—«Se io»—dice—«devo
fare la morte così, almeno imploro la grazia che mi dia un'ora di tempo
prima di morire, da me, segregata, in una stanza segregata.»—«Ebbene,
sia concesso»—dice la vecchia. La mette in questa stanza. Lei si
ricorda della sonagliera, che il marito gli disse:—«In qualunque
bisogno, sonala; ed io ti apparirò.»—Principia a sonare, sodo, sodo,
sodo. Eccoti il Re che gli apparisce alla sposa. E gli dice lei:—«Vedi
quelle fiamme, le son per me, per via di tua madre.»—Eccoti, apron
l'uscio per portarla nelle fiamme e vede la vecchia che ci è il suo
figlio. Che ti fa, lui? Prende in collo la madre di peso e la mette
in forno e serra. Ordina a tutti i servitori che nessuno aprisse il
forno; lasciassero bruciare come l'andava. Eccoti il coco che sente
che ci è il Re; scappa a casa dalla moglie, prende i bambini e li
porta a palazzo:—«Maestà»—dice—«Maestà, questi sono i soi figli che la
sua signora Madre mi aveva detto che li ammazzassi e li cocessi per
Lei. E, invece di cocerli, li portai alla mia moglie e comperai due
porcellini, gnene cossi e Lei li mangiò.»—«Ah traditora! Maraviglia che
diceva: _Mangiate e bevete, che dinanzi Fiore e Candida avete!_»—Chiama
la Regina: la vien di qua e la vede i soi bambini. Figuratevi questa
donna, la sua contentezza, non si pò spiegare, gua'! a vedere i
soi bambini! La dice:—«Qui va compensato quest'omo.»—«Saprò il mio
dovere»—dice il Re. Il Re gli dice che vada a casa, prenda la sua
moglie e venga a palazzo, che sarà lui il maggiordomo e sua moglie la
prima dama della Corte. E così se ne vissero e se ne godettero, e a me
nulla mi dettero.




C'era una volta (dove non me ne ricordo) una Ostessa, la quale era di
molto bella, sicchè aveva una grande nomèa e tutti correvano al suo
albergo, se non foss'altro per la curiosità di vederla e parlarci.
L'Ostessa aveva pure una figlia, che crescendo superò la madre in
bellezza e grazia, e a diciott'anni non c'era donna che gli potesse
stare al paragone. La gente pertanto, se andava all'Albergo in gran
numero, ora non ci andava più per la madre, bensì per la figliola,
che veniva chiamata la Bell'Ostessina, per distinguerla dalla prima.
Gli è un vizio delle donne, specialmente quando le cominciano a
invecchiare, di farsi invidiose della gioventù; e così accadde
all'ostessa. La figliola gli era un pruno negli occhi e non poteva
soffrirsela d'attorno. E gli crebbe tanto l'odio e la rabbia contro
il proprio sangue, che deliberò ammazzare la Bell'Ostessina, dove non
gli riuscisse ridurla imbruttita. Piena di stizza, l'Ostessa cominciò
a tenere la figliola sempre chiusa, a dargli poco da mangiare e a
strapazzarla in tutti i modi acciò la cascasse in isfinimento; ma,
non si sa come, la ragazza non ne pativa nulla e la bellezza gli
cresceva. La madre avrebbe dato il capo per le mura; e finalmente
deliberò di cavarsi la figliola dinanzi agli occhi e finirla. Per non
dare sospetto, chiamò un servitore, su cui gli pareva poterci contare,
e gli diede ordine di condurre la Bell'Ostessina in un bosco e lì
ammazzarla, e poi a testimonianza del fatto portare a lei le mani, il
core e una boccetta piena del sangue della figliola. Il servitore, a
quel comando, rimase di sasso; ma, conoscendo l'umore della padrona,
temette che rifiutandosi non salvava di certo la ragazza, perchè la
barbara madre in un modo o in un altro l'avrebbe scannata. Disse
dunque di obbedire e il giorno dopo andò nella camera in cui era
chiusa l'Ostessina e gli fece assapere che la sua mamma voleva che
lui la menasse un po' a spasso in poggio a svagarsi. L'Ostessina, che
era di cuor bono, non sospettò a male; anzi la si persuase che la sua
mamma si fosse rimutata; però quest'idea gli era venuta con un tantino
di turbamento: pure la si vestì de' meglio abiti e col servitore
avviossi al bosco nel poggio vicino. Cammin facendo, il servitore
stava sopra a pensiero, e non sapeva capacitarsi di dovere ammazzare
quella bellissima creatura e mulinava al come avrebbe salvato capra e
cavoli[2]. Nel frattempo giunsero in mezzo del più folto del bosco. Qui
il servitore, buttatosi in ginocchioni, raccontò all'Ostessina quel
che la sua mamma gli aveva comandato. L'Ostessina a quella scoperta si
sentì tutta diacciare e quasi la dubitava una invenzione del servitore.
Ma questo gli giurò che pur troppo era vero quel che diceva e che
bisognava pensare a rimediarci, sicchè l'Ostessa non la pigliasse con
lui se disobbediva e non s'arrapinasse per trovare la figliola per
finirla dove sapesse che non era stata morta. L'Ostessina disperata
disse:—«Piuttosto che vivere così e odiata dalla mamma, voglio morire.
Ammazzami dunque e esegui quel che lei ti ha ordinato.»—Ma il servitore
replicava:—«Ma vi pare che sia tanto spietato e birbone? V'ho menato
qui apposta per salvarvi e vi salverò a tutti i patti!»—Nel mentre che
que' due discorrevano contrastando, venne a passare un pecoraio con di
molti agnellini nati di poco. Al servitore gli nacque il pensamento di
comprarne uno, scannarlo e cavargli il core, e portar questo assieme
col sangue all'Ostessa, dandogli ad intendere che fossero della sua
figliola: ma le mani? La ragazza disse:—«Tagliamele, che l'avrai.»—E
il servitore:—«Come volete campar la vita senza le mani? Ne farò di
meno.»—Comprato dunque l'agnellina, il servitore messe ad effetto
quanto aveva macchinato. La ragazza si spogliò di tutti i panni, e
rimasta colla camicia sola, li diede al servitore perchè anco quelli
riportasse a casa, e fu lasciata in abbandono nel bosco[3]. L'Ostessa,
che impaziente aspettava il servitore, gongolò dalla gioia, vedendolo
ritornare con i segni dell'ammazzamento commesso; ma, quando s'accorse
che mancavano le mani, gridò con mal viso al servitore:—«E le mani dove
sono?»—Rispose il servitore:—«Che volete? non ho avuto coraggio di
tagliargliele alla vostra figliola, dopo tanto male che per obbedirvi
gli ho fatto. O che non vi bastano quest'altri segni? Ci son fino
i vestiti.»—Abbene che l'Ostessa rimanesse con un po' di sconcerto
nell'animo, pure s'addimostrò contenta. E imposto al servitore di
stare zitto, sparse voce che la figliola era morta presso un parente
lontano, da cui era andata per istarci qualche mese. La Bell'Ostessina
intanto, lasciata lì sola e quasi ignuda nel bosco, fu sorpresa dalla
notte, dal freddo e dalla fame; sicchè, piena di paura, intirizzita
e rifinita, si sentiva morire. Tutt'a un tratto gli comparve dinanzi
una vecchia, che gli domandò chi fosse e che facesse lì a quell'ora
nel bosco e in quell'arnese. La ragazza gli raccontò per filo e per
segno la sua cattiva ventura, per cui la vecchia gli disse:—«Povera
fanciulla! ti piglierò con meco, ma a patto che tu mi sia sempre
ubbidiente.»—L'Ostessina glielo promise; e la vecchia, presala per la
mano, la condusse ad uno splendido palazzo incantato, dove nulla gli
fece mancare ed era trattata al pari di una Regina. La vecchia tutti
i giorni andava a girondolare per gli affari suoi e non tornava che a
sera tarda. Prima di uscire disse all'Ostessina:—«Senti, dammi retta e
fai a modo mio. Io sono una Fata di quelle bone, e ti avverto che tu
non ti lasci adescare da nessuno, che venga in questi dintorni. La tua
mamma malandrina sta in sospetto che tu non sia morta, e tra poco lo
saprà di certo e manderà a cercarti, perchè t'ammazzino. Dunque bada a
tenere gli occhi aperti.»—Ciò detto, uscì. In quel frattempo l'Ostessa
ripensava a quelle mani, che il servitore non gli aveva portato dopo
morta la sua figliola, e sempre più gli cresceva il dubbio, che il
servitore fosse un bugiardo e non avesse eseguito i comandi. Un dì,
stando sulla porta dell'albergo, l'Ostessa vedde passare una Strolaga,
sicchè la chiamò per farsi strolagare; a questo effetto gli porse la
mano e gli domandò se gli poteva leggere in core. La Strolaga, fatti i
suoi esami, disse:—«Bell'Ostessa, voi avete una figliola che pensate
morta e invece è viva, e sta da gran signora nel palazzo di una Fata,
che gli vole di molto bene, e nessuno la potrà mai ammazzare.»—Questa
notizia riescì amara di molto all'Ostessa; per cui, arrabbiata,
macchinò un nuovo modo per giungere a far morire la figliola. Siccome
sapeva che gli piacevano i fiori, fece un gran mazzo e lo sparse di
veleno; poi chiamato un servitore gli disse di fingersi un venditore
di fiori e andare a urlare—«chi vuol fiori?»—sotto il palazzo della
Fata. Il servitore obbedì a' comandi appuntino. La Bell'Ostessina,
sentendo quel gridìo, dismenticando gli avvisi della vecchia Fata,
scese e comprò il mazzo de' fiori; ma a mala pena c'ebbe messo il naso,
che cascò morta in sul momento. Rivenuta la Fata a casa, picchia e
ripicchia e nissuno gli apriva; infine, impazientita, diede un urtone
all'uscio e lo spalancò e su per le scale vedde lo spettacolo della
ragazza morta stecchita. Esclamò:—«Te l'avevo detto, scapataccia, e
non hai voluto ubbidirmi. La tua mamma l'ha lunghe le mani. Sarè'
capace di lasciarti star costì e non ricorrere all'arte mia per farti
rinvivire.[4]»—Ma, riguardando quel corpo tanto bello e ripensando
quanto l'Ostessina era bona, si ripentì; e con certi unguenti e
scongiuri ridiede alla vita l'Ostessina, che vispola e rinsanichita
si alzò in piedi. Allora la vecchia soggiunse:—«Bada di non cascare
un'altra volta in queste reti, perchè un'altra volta non sarò così
misericordiosa. Voglio che tu m'ubbidisca, ha' tu 'nteso?»—La giovane
promise, che da lì innanzi sarebbe stata ubbidiente. Qualche giorno
dopo, la Strolaga venne a ripassare dall'albergo della bell'Ostessa;
questa la chiamò per farsi di nuovo strolagare e gli perse la mano. La
strolaga, esaminatala a garbo, disse:—«Quella figliola, che sta nel
palazzo della Fata non si può ammazzare: la Fata l'ha in protezione e
oggi è viva come prima.»—L'Ostessa non si perdette d'animo, ma volle
ritentare la prova. Sicchè, sapendo che la sua figliola era ghiotta
delle stiacciate[5], ne manipolò un certo numero e le empì di veleno;
e poi le diede ad un servitore, che in figura di pasticciere l'andasse
a vendere sotto il palazzo della Fata. La Bella Ostessina, che già
più non pensava al risico trascorso, scese, comprò le focacce e,
rimontata in camera, le mangiò tutte; se non che di lì a poco cadette
morta in terra. Rieccoti la vecchia Fata, e picchia e ripicchia, e
nessuno gli apre: dato un calcio all'uscio, lo spalanca; e, giunta
in camera, trova l'Ostessina stecchita. Alla vecchia gli girò il
boccino; e quasi quasi voleva tenere la promessa fatta alla ragazza di
lasciarla morta; ma poi, il buon core gli parlò meglio e la rinvivì.
Quando la vedde in piedi, gli disse con faccia seria:—«Senti bene,
e ti giuro che la mia parola la custodirò: se ti avviene un'altra
volta un simil fatto, per me ti lascio stare e alla vita tu non ci
ritorni.»—L'Ostessina gli disse che aveva ragione, e che da ora in
là baderebbe di non ricadere in quelli sbagli. Accadde, che di lì a
pochi giorni venne a cacciare per la selva il Re di una città vicina;
e passando dal palazzo della Fata, vedde l'Ostessina alla finestra e
se ne innamorò. Lui seguitando per varie volte quelle passeggiate e
quelle occhiatine, anche l'Ostessina si sentiva tirata verso il Re;
nulla di meno, siccome il Re non gli aveva detto niente, nè mandato
ambasciate, così non sapeva quel che sarebbe nato. Intanto la Strolaga
era ritornata dalla Bell'Ostessa, informandola come la figliola sua
viveva sempre e come un Re se n'era invaghito. L'Ostessa, incaponita di
riuscire nell'ammazzamento della figliola, sapendola alquanto ambiziosa
e credenzona, macchinò di giungere a quell'intento con un novo inganno.
Fece fare de' bellissimi abiti alla reale e una corona di oro piena
zeppa di pietre preziose, e dappertutto messe del veleno, che al solo
toccarlo credeva fosse capace di fare morire; poi, chiamati diversi
servitori, li mascherò con livree e gli comandò di andare al palazzo
della Fata, di cercare l'Ostessina e presentargli quelle robbe come
un dono del Re suo amante. Quelli ubbidirono appuntino. L'Ostessina
credette davvero che i servitori venissero da parte del Re; sicchè,
presi gli abiti e la corona, senza frappor tempo se ne acconciò. Ma di
lì a poco cascò morta in terra. Quando la vecchia Fata rivenne a casa
e trovossi a quella tragedia, imbizzarrita disse:—«Tu l'hai voluta,
e sia. Ora poi non ti rinvivisco a nessun patto. Ma anche questi
luoghi tu me gli hai fatti venire in uggia.»—Presa quindi in su le
braccia la giovane, costruito un ricco catafalco nel mezzo del salone
e per arte magica circondatolo di ceri perpetuamente accesi, ci pose
sopra il corpo morto vestito com'era alla reale. Poi chiuse tutte le
finestre del palazzo; e statuì che dentro vi fosse per tre anni quanto
occorreva per il servizio abbondante di tre principi; e trasmutata
la posizione della selva perchè il palazzo non si ritrovasse tanto
facile, serrò l'uscio di entrata e ne tolse seco la chiave; la quale,
giunta al mare, ve la scaraventò nel fondo e dietro a quella andò lei
medesima. Il Re, di cui s'è fatto menzione, e che era un bel giovane
scapolo, ritornando alla caccia, rimase sbalordito non ritrovando più
la via del palazzo in cui aveva veduto l'Ostessina, e si confondeva
nel pensare come accadesse tal contrattempo. Ora bisogna sapere, che
al servizio di cotesto Re stavano certi pescatori, che gli fornivano
ne' giorni di magro il meglio pesce marino. Un venerdì, non si sa
come, pesce in mare non ne pigliarono punto, per cui il coco stimò
necessario farne cercare sul pubblico mercato; ma sul pubblico mercato
non c'era che un pescione sterminato, e agli spenditori gli convenne
comprarlo in mancanza d'altro. Lo stupore del coco fu però grande,
quando, sparato il pesce, gli rinvenne in capo una grossa chiave.
Subito la portarono al Re, il quale non conoscendo che uscio aprisse,
e sospettando che andasse a qualche toppa di palazzo meraviglioso,
deliberò di non separarsene mai e a quest'effetto se l'appese al collo
con una catena d'oro. Il Re intanto non si dava pace nel ricercare
l'abitazione dell'Ostessina. Un giorno, presi con seco due servitori
fedeli e messosi tutti lo stioppo da caccia ad armacollo, partirono a
levar di sole. Dopo percorso gran paese e folte boscaglie, sopraggiunse
una notte tanto buja, che nessuno sapeva dove mettesse i piedi fra
mezzo agli alberi e a' pruni. Si tenevano per perduti; e difatto il
Re smarrì un compagno, sicchè andava solo a tentoni coll'altro. Ad un
tratto gli parve da lontano scorgere un chiarore e a quello con molta
pena s'indirizzarono; e stanchi e trafelati e intirizziti dal freddo,
giunsero alla porta di un palazzo. Picchiarono e ripicchiarono, ma
nessuno apriva. Al Re allora venne in mente la chiave, che teneva al
collo; e avendola provata nella toppa, rimase stupito nell'accorgersi,
che pareva la sua e che apriva la porta benissimo. Entrano, salgono le
scale, e sebbene il palazzo fosse pieno di lumi, non appariva anima
viva. Nella sala trovarono una mensa riccamente apparecchiata, su
cui stava un gran mazzo di chiavi, e in un canto della sala istessa
vi era un camminetto acceso. Il Re ed il servitore, esaminato ogni
cosa, nell'idea di aspettare se qualcuno venisse a salutarli, si
posero intanto al foco per rasciugarsi. Poi si sedettero a tavola e
mangiarono. E ogni volta che le pietanze erano finite, mani invisibili
ne recavano delle altre sempre più squisite e appetitose. Il Re capì
bene che quel palazzo doveva essere incantato; per cui non istava senza
temenza; ignorando se chi lo possedeva fosse un Genio buono o cattivo.
Ad ogni modo, siccome il Re era di molto ardito, quando fu ristorato,
disse al servo:—«Piglia un lume e visitiamo il palazzo; questo mazzo
di chiavi di certo apre le porte degli appartamenti.»—Girarono tutto
il palazzo, ma da ogni parte riscontrarono il medesimo deserto e la
medesima solitudine. Quindi l'ammirazione di que' due era grande, tanto
più che scorgevano una ricchezza di addobbi e di mobili incredibile;
l'oro e le gemme luccicavano ammonticchiate. Quasi disperati di
arrivare a scoprire i padroni del palazzo, si avviavano di novo
nella sala, e nel ragionare il Re gettò gli occhi ad una porticella,
che prima non aveva veduta: subito col servo e co' lumi corse a
quella, e dopo provatovi più chiavi nella toppa gli riuscì aprirla.
La porticina dava accesso ad una fuga di stanze, anche più di lusso
dell'altre; ma, giunti ad un salone, il Re ed il servitore restarono
fra istupiditi e impauriti nel mirarvi in mezzo un catafalco circondato
di ceri accesi e con sopra una donna morta. Rimessi un po' in calma,
il Re s'avvicinò al catafalco, ed ebbe quasi a svenirsi, nella morta
riconoscendo l'Ostessina tanto ricercata. Diè in disperazioni, e il
servitore pensò bene di tirarlo via di là. Ma prima volle prendere un
ricordo della giovane, e a quest'effetto gli levò un anello gemmato
da un dito; se non che dal terrore gli si rizzarono i capelli in
capo, giacchè appena cavato fuori l'anello la giovane morta mosse la
mano. A quella veduta il Re disse:—«Quì c'è qualche incanto, e la
ragazza non è morta. Proviamo a spogliarla.»—Detto fatto, la misero
nuda come dio la creò. E a mala pena nuda l'Ostessina si stirava e
sbadigliava, come se svegliata da un lungo sonno; e finalmente, aperti
gli occhi, nello scorgersi in quello stato in faccia a due òmini, stava
fra l'ingrullita e la vergognosa e cercava scappare e nascondersi.
Avendola non pertanto il Re assicurata che nulla aveva da temere e
raccontatogli in brevi parole l'accaduto, l'Ostessina si rinfrancò, e
fattasi menare nella camera sua del palazzo, coi vestiti che ci erano
sempre, in un momento acconciossi a garbo. A non andar per le lunghe,
il Re e l'Ostessina, innamorati com'erano, si sposarono e vissero lì
in quel palazzo da due o tre anni, senza che di nulla mancassero; anzi
il matrimonio loro fu così felice, che ne nacquero due be' figlioli
maschi. Frattanto la madre del Re, che dal giorno della partenza non
aveva più nulla saputo del figliolo, ne faceva fare continua ricerca;
ma indarno, e oramai credeva che fosse morto, e però aveasi rimesso
l'animo in pace. Se non che in quel mentre capitò la solita Strolaga
dalla Bell'Ostessa e gli disse, come la figliola sua non era mica
morta, e che invece se ne godeva gaudiosa vita, sposa del Re, nel
palazzo incantato. L'Ostessa, sempre di mal'animo, che ti fa? corre
dalla Regina e gli racconta tutto; per cui la Regina, se da una parte
s'allegrò nel sentire vivo il figliolo, dall'altra era arrabbiata di
molto in quantochè lui avesse preso in moglie una ragazza di bassa
nascita e di vile mestiere.[6] Non pose dunque tempo in mezzo e pensò
al rimedio, che fu di dividere a qualunque costo gl'innamorati; e a
questo anche l'Ostessa per odio contro il proprio sangue la istigava,
mettendola su con parole infinite e false calunnie. La Regina scrisse
una lettera al figliolo, e siccome la via del palazzo incantato
l'avevano ritrovata, gliela mandò con ordine di tornare subito alla
Reggia a riprendere il governo del popolo. Ma il Re gli rispose che
stava là troppo bene e non voleva per niente separarsi dalla sua cara
moglie e da' suoi bambini. Allora la Regina ricorse a un ripiego: diede
ad intendere al figliolo che la sua assenza aveva provocato l'ambizione
del Re confinante, il quale s'era mosso colle sue genti ad assaltare
lo Stato, di modo che lei stessa e il Regno si trovavano in gran
pericolo, e il dovere del Re era quello di difendere tutti coll'armi
e in persona. A colorire la invenzione richiese a un suo parente di
radunare de' soldati a' confini, sicchè paressero i nemici. Il Re,
che sull'onore non ischerzava, cadette nella rete, e apparecchiossi
a partire, come di fatto partì per il campo colle sue schiere, dopo
avere raccomandato a sua moglie di essere prudente per iscansare le
insidie di chi gli volesse male; anzi, tirato fuori un vestimento tutto
pieno di sonaglioli, lo porse all'Ostessina, dicendogli:—«Se caso mai
t'avviene qualche cosa a traverso e tu sei in risico, mettiti questo
vestimento e scotilo, ch'io lo sentirò, quantunque lontano, e correrò
senza indugio a darti soccorso.»—Di lì a pochi giorni, eccoti càpita
al palazzo un'ambasceria da parte della Regina madre a fine d'invitare
l'Ostessina a portarsi in città con i due bambini, perchè la Regina
mandava a dirgli che voleva fare la conoscenza della moglie del suo
figliolo, come pure dei nipoti; e che non avesse paura di nulla; anzi
sarebbe onorata al pari di una Principessa. L'Ostessina, minchiona
com'era, credette sincere le profferte della Regina; per cui, presi
con seco i ragazzi, uscì dal palazzo assieme cogli ambasciatori e
venne alla città. Giunta alla presenza della Regina, ci trovò accanto
anche la sua cattiva madre: tutte e due la caricarono d'improperî,
e finalmente la Regina diede ordine alle guardie che l'Ostessina si
arrestasse e si buttasse in prigione co' figlioli; e volendo ammazzarla
e spergere con lei la sua generazione, si consigliò coll'Ostessa. La
quale, per isfogare la invidia rabbiosa che la rodeva, gli disse che
facesse bollire una caldaia di olio e lì dentro sulla piazza pubblica
ci gettasse l'Ostessina ed i figlioli. Era dunque tutto pronto per
il supplizio, e l'Ostessina si rassegnava ormai al suo fine, quando
si ricordò dell'avviso del suo caro sposo. E siccome in prigione gli
avevano lasciato il fagotto de' panni, lei levò via da quello il
vestito co' sonaglioli e se lo messe. E arrivata che fu in piazza
vicino alla caldaia dell'olio bollente, si dette a scoterli a tutto
potere. Allo scampanellìo, eccoti comparisce il Re di galoppo sul suo
cavallo. Veduto il brutto spettacolo e informatosi delle cose accadute,
per la sua autorità di Re, comandò l'arresto della Regina e della Bella
Ostessa. Ed il giorno appresso, radunato un Consiglio, tutte e due
le malvage donne dovettero morire legate assieme, bollite in quella
caldaja di olio, che era stata ordinata per l'Ostessina e pe' suoi
figliuoli. Così il Re e l'Ostessina, liberati da ogni paura, regnarono
amati da tutti; e se non fossero morti per la vecchiaja, vivrebbero
tuttavia.

  _Il fosso sta tra il campo e tra la via;
  Dite la vostra, che ho detto la mia._




C'era un padre, che aveva tre figli; e nessuno di questi figli cercava
moglie. Quest'omo, essendo vecchio, disse un giorno:—«Com'ho da fare
essendo vecchio e avendo tre figli, che nessuno cerca moglie? È meglio
ch'io collochi questi figli e trovi un mezzo per farli sposare.»—E gli
diede tre palle e li portò sur una piazza e gli disse, che l'avessero
buttate per l'aria: dove cascava queste palle avrebbero preso moglie.
Una cascò sopra una bottega d'un bottegajo; una sur una bottega d'un
macellajo; ed una sur una vasca. Il maggiore era quello d'i' bottegajo;
i' secondo quello d'i' macellajo; ed i' terzo quello della vasca, che
si chiamava Checchino, i' più piccino. I' padre, perchè non c'entrasse
gelosia fra fratello e fratello, disse: Quella sposa che faceva meglio
i' lavoro sarebbe stata la prima sposa che entrava in casa. Gli diede
una camicia per uno a cucire ai figli, che la portasse ciascuno alla
sua sposa; e quella, che la cuciva meglio, sarebbe stata la prima sposa
a entrare in casa. Dunque ognuno la portava. E quello della vasca, che
andiede alla vasca, non c'era che una rana.

  —«Rana, Rana!»—
  —«Chi è, che mi chiama?»—
  —«Checchino[2], che poco t'ama.»—
  —«M'amerà, m'amerà,
  Quando bella mi vedrà.»—

E uscì un pesce dalla vasca, e prendeva questo fagottino in bocca e
rientrava nella vasca: e dentro c'era scritto un polizzino:—«Quindici
giorni a cucire questa camicia.»—E dopo quindici giorni tornava
Checchino a prender la camicia e richiamava la solita rana.

  —«Rana, Rana!»—
  —«Chi è, che mi chiama?»—
  —«Checchino, che poco t'ama.»—
  —«M'amerà, m'amerà,
  Quando bella mi vedrà.»—

E risortiva i' solito pesce cor[3] i' fagottino della camicia in bocca;
fatta benissimo, preciso, molto meglio che quelle delle altre due. E
poi i' padre, naturale, vede che quella lì era cucita meglio, ma non
ostante, non persuaso, gli diede ancora una libbra di lino a filare per
uno ai suoi figli, che ciascuno la portasse alla sua sposa, chè chi
l'avesse filata meglio sarebbe stata la prima sposa a entrare in casa,
perchè voleva che tra loro non c'entrasse gelosia. E gli dà i' tempo
quindici giorni. Checchino andiede alla vasca.

  —«Rana, Rana!»—
  —«Chi è, che mi chiama?»—
  —«Checchino, che poco t'ama.»—
  —«M'amerà, m'amerà,
  Quando bella mi vedrà.»—

E uscì i' solito pesce dalla vasca; e prendeva questo lino in bocca, e
dentro c'era un polizzino, scritto:—«Quindici giorni a filare questo
lino.»—E dopo quindici giorni Checchino tornava alla vasca a dimandare.

  —«Rana, Rana!»—
  —«Chi è, che mi chiama?»—
  —«Checchino, che poco t'ama.»—
  —«M'amerà, m'amerà,
  Quando bella mi vedrà.»—

E gli riportò la libbra d'i' lino, bell'e sigillato in un rinvoltino,
filato, com'avrebbe potuto fare una signora, perchè questa era una
principessa, confinata in quella vasca perchè era fatata. Questo era
burlato dai fratelli, che gli dicevan sempre:—«Eh, sposerai una rana,
un pesce![4]»—E questo era sempre malinconico, di cattivo umore.
Allora, quando gli ebbon riportato questa libbra di lino, i' padre
volle provare, non persuaso ancora, perchè non voleva che ci fosse
gelosia fra loro. Assegnò a ciascuno un piano della casa e disse, che
chi avrebbe montato i' suo appartamento, spazio di quindici giorni, con
miglior gusto, sarebbe stata la prima sposa a entrare in casa. Quello
della rana, andiede alla vasca.

  —«Rana, Rana!»—
  —«Chi è, che mi chiama?»—
  —«Checchino, che poco t'ama.»—
  —«M'amerà, m'amerà,
  Quando bella mi vedrà.»—

E sortiva i' solito pesce. Checchino gli diede a portare i' suo
biglietto alla sposa, che in capo a quindici giorni i' quartiere
doveva essere tutto mobiliato, doveva portare in casa letti, tende,
poltrone, tutto. Dopo, quando andiedono a vedere i quartieri, quello
della bottegaja era ammobiliato che non c'era male; quello della
macellaja era persino sporco di sangue; e quello della rana era i'
meglio quartiere di tutti, c'eran persin le tende di seta. Allora i'
padre fissò, che i' piccino fussi quello, che fosse i' primo a essere
sposo. La mattina fissorno le carrozze per andare a prendere la sposa,
e gli altri fratelli ridevano, perchè dicevano:—«Andiamo a prendere un
pesce!»—Figuratevi come lo burlavano! E va alla vasca.

—«Rana, Rana!»—

—«Chi è, che mi chiama?»—

—«Checchino, che poco t'ama.»—

—«M'amerà, m'amerà, Quando bella mi vedrà.»—

E sortì dalla vasca una bellissima Principessa, che era la Rana, con
sei carrozze, con tutte dame vestite da corte, e vanno a sposare. I
fratelli ridevano e lo burlavano, credendo che fosse una rana: quando
videro uscire una bella signora, rimasero stupefatti. Dopo pochi giorni
fissorno lo sposalizio degli altri due fratelli e che quelle altre due
dovessero servire di cameriste alla prima sposa. I' padre, che aveva
fatto tanto perchè non c'entrasse gelosia fra fratello e fratello,
mancò di prudenza: si sa, le cognate non si potevan dar pace di servire
alla sposa di Checchino. Dopo, lei ebbe una figlia, la Principessa; e
la consegnarono alla prima camerista, come per governante; la doveva
tenere come una sua figlia, per bene; la consegnarono a lei, che
n'avesse tenuto di conto. Un giorno, andando a spasso per un paese,
avendo questa figlia, e la vendiede a un marinaro, perchè era gelosa. E
lei non sapeva più come fare a tornare a casa dopo. Andiede a gira' per
i' mondo, perchè temeva, che se tornasse a casa l'avrebbero ammazzata.
E la prese per cameriera un signore distante una cinquantina di miglia.
Cadde ammalata. Essendo ammalata, confessò i' suo delitto, che aveva
commesso. Questo signore, avendo saputo che era stata smarrita questa
figlia (avevon mandata la circolare) pensò di scrivere che aveva
trovato quella, che aveva commesso questo delitto. La bottegaja guarì e
fu consegnata a i' padre di questa figlia, che era divenuto Re, perchè
aveva sposata la Rana. La presono, la feciono ricercare della figlia
e a chi l'aveva venduta; e la murarono in un muro, lasciato fuori i'
busto solo. E tutti i giorni doveva andare a portargli da mangiare la
sua nipote di lei che l'aveva venduta (e che l'avevano ritrovata) per
ricordargli i' suo delitto. E campò quattro anni e poi morì.

  _Stretta la foglia e larga la via,
  Dite la vostra, chè ho detto la mia._




C'era una volta marito e moglie che avevan due bambine. Ma eran
figliole d'un'altra moglie che quest'omo aveva avuta prima e che era
morta. Le mandavano a scola: sapete bene, i ragazzi! Suo padre andava
a accompagnarle e a riprenderle queste bambine. La maestra gli piaceva
quest'omo, il padre delle bambine, di molto, ma di molto; ne era
innamorata proprio. Figuratevi le carezze e il bene, che la voleva a
queste bambine. Le bambine:—«Sai che si pagherebbe, perchè fosse la
nostra mamma Lei! La ci vuol tanto bene!»—«Eh»—dice—«bambine mie, che
volete? L'avete la mamma, io non posso essere la vostra mamma.»—Tutti
i giorni le dicevan così:—«Che si pagherebbe, che la fosse la nostra
mamma!»—Lei la dice un giorno:—«Gua', se volete che io fossi[2] la
vostra mamma, il rimedio ci sarebbe. Quando la mamma vi dà la merenda
la mattina, che la la mette in una cassina, buttate lo sportello sopra;
la riman morta. E così io sposerò vostro padre!»—Disegnò bene! Eccoti
una mattina le bambine, quando la madre gli dà la merenda, le gli
buttan sopra lo sportello, e la riman morta; le rimane il ferro dello
sportello confitto nel capo. Scappan dalla maestra:—«Sora Maestra,
l'è bell'e fatto! l'è bell'e morta la nostra madrigna!»—Le sapevan
di molto la birbonata le piccine. Torna il marito, va di là e trova
questa povera donna morta, gua'. Ahn, che ti fa? corre subito dalla
sua maestra, dalle bambine:—«Oh cosa gli è questo? Si vede proprio,
poera donna, si chinava nella cassa, gli è cascato addosso lo sportello
e gli è rimasta morta!»—Le bambine si mettono a piangere; la maestra
l'istesso.—«Ah! poerina, che disgrazia!»—Figuaravano. Quest'omo le
porta a casa le bambine, fa sotterrare la moglie. Che volete! era
morta! Piangi ch'io piango: quest'omo piangeva davvero perchè la gli
dispiacque. La Maestra dice alle ragazze:—«Sapete?»—dice,—«vostro
padre, quando vo' vedete che piange, vo' gli avete a dire: _La non
pianga, via, signor padre! non c'è rimedio. Perchè la non isposa la
signora maestra?_»—Eccoti, quand'egli è in casa, piangeva quest'omo
sempre e rammentava la sua moglie:—«Babbo! la non pianga! non c'è
rimedio! Perchè la non piglia la signora Maestra che la ci vol tanto
bene?»—«Bisogna vedere se la signora Maestra la mi vorrà. Io ho due
figliole, vojaltre, sapete; non è facile.»—«E»—dicono—«gli si dirà
noi; gli si dirà noi alla signora Maestra.»—Eccoti la mattina le
vanno a scola.—«Così, cosa disse?»—«_Chi sa se la signora Maestra
la vorrà prender me?_ E noi gli si disse: _Si dirà noi alla Signora
Maestra; si sentirà quel che la dice_.»—Dice la Maestra:—«Quando
stasera egli vi domanda, voi gli avete da dire: _Se gli è contento
lui, io son contenta_.»—Eccoti la sera ritornano:—«Cosa gli ha detto
la Signora Maestra?»—Dicono:—«Ha detto: se gli è contento Lei, lei
è contenta.»—«Bene»—dice—«vol dire che domani io verrò là e si
discorrerà i nostri affari.»—Eccoti la mattina va là e si principia a
discorrere:—«Io son contento.»—«Io son contenta.»—Facendo il discorso
corto, in poco tempo furono sposi. Dopo che furono stati sposi, dopo
sette o otto giorni, la principiò a strapazzare queste bambine; la gli
tirava, la non le poteva soffrire. Le bambine, quando tornava suo
padre:—«Babbo»—dicevano—«quanto la ci strapazza, la signora Maestra.
Quanto ci tira! La ci voleva tanto bene!»—«Eh!»—dice il padre—«voi
sarete cattive, però....»—Un giorno torna a desinare. La gli dice
lei:—«Assolutamente, o fori le bambine, o vado fori io. Io non ce le
voglio.»—«Ma come!»—dice.—«Io devo mandar via le bambine? Dove voi tu,
che io porti le mie bambine?»—«Ah tant'è! Io voglio così[3].»—Dunque,
un giorno, il padre gli dice:—«Oh bambine, oggi, quando si sarà
mangiato, s'ha andare a fare una passeggiata.»—La maggiorina la si
veste; e, nella tasca, gli viene una idea, la si mette tutta crusca. La
fa un bucolino alla tasca e ci mette la crusca. La perdeva; a camminare
andava via. Eccoti, la moglie, la gli dice, a quest'omo:—«Portatele
fori; quando siete fori, a un posto, gli avete a dire d'andare ad
orinare e lasciarle.»—Così quest'omo, il giorno, va via con le sue
bambine, tutto dolente, pover'omo, con un dispiacere da non credersi.
Cammina, cammina, cammina e gli fa fare... chi sa le miglia? Non si sa,
di molte. E poi gli dice, che aveva voglia di orinare[4]:—«Aspettatemi
qui»—gli dice; e va via. Lui va a casa; e le bambine aspetta aspetta,
si mettono a piangere; non avevan più il suo babbo e non sapevan dove
le avevan da venire. Quella maggiorina dice alla sorella:—«Stai zitta!
Guarda, guarda si anderà dietro alla crusca, ch'io ho presa; così si
troverà la strada.»—Eccoti, dietro dietro alla crusca; e arrivano
all'uscio di casa e picchiano. Picchiano. Picchiano, s'affaccia la
maestra:—«Ah!»—dice,—«son le bambine! Ah quanto tu sei scellerato!»—Le
salgon su e le dicano:—«Babbo, perchè non L'è venuto più a pigliarci?
perchè La ci ha lasciate?»—«Ho trovato un mio amico; e così mi sono
scordato di voi.»—La moglie insisteva:—«Non avete inteso, che non
ce le voglio? O via io, o via loro!»—«Sapete!»—dice suo padre un
giorno.—«Oggi v'avete a vestire e si fa una bella passeggiata.»—«Sì!
e poi ci lascia!...»—«Eh! non c'è pericolo; non c'è pericolo! Non vi
lascio; non vi lascio! Non avete paura!»—Le bambine, le si vestono; ma
non si mette crusca quella maggiorina; la non se ne ricorda, o non ce
ne avea da essere in casa. Cammina, cammina, il padre le fece camminare
centomila volte più della prima volta.—«Sapete»—dice—«bambine; io ho
una gran voglia di orinare.»—«Ecco, già, e poi La ci lascia.»—«Non vi
lascio, no; quand'io vi dico!...»—E va via suo padre: le bambine lo
aspettano ancora. E si fece notte scura. Piangendo, non sapevano dove
andare. Cammina, cammina; le vedono un lumicino lontano, ma lontano!
Le van sempre appresso a questa luce, loro, gua'! Si avvicinano a
questo lume e veggono una porta e picchiano. L'era la casa dell'Orco.
Eccoti l'Orchessa (non c'era l'Orco) la tira la corda e vede queste due
bambine.—«Oh poerine!»—dice. Eh! le fanno tutto il racconto.—«Il babbo
ci ha lasciate»—e le fanno tutto il racconto.—«Poerine»—dice—«v'avete
combinato male, perchè l'Orco vi mangia, sapete? appena, che[5]
torna.»—La gli dà da mangiare, questa donna, qualcosa, perchè le
si accomodino un po' lo stomaco; poerine! le avevan fatto tutte
quelle miglia, senza mangiare; e le mette sotto un orcio, dopo che
le hanno mangiato. Eccoti l'Orco, che torna a casa.—«Mucci, mucci,
che[6] sito di cristianucci; o ce n'è o ce n'è stati, o ce n'è degli
impiattati.»—«Eh, chetatevi!»—dice l'Orchessa—«Venite a cena, che
si vada a letto! Sempre delle buffonate!»—Eccoti l'Orco mangia e
va a letto. E la mattina va via, perchè lui andava via presto. Dice
l'Orchessa a queste ragazze:—«Poerine»—dice—«io vi do da mangiare; ma
salve non vi fo, perchè, se torna, vi mangia. Non vi sarebbe altro vi
mettessi su quel tetto, perchè su codesto tetto lui non ci va.»—L'Orco
non ci poteva andare. Te le fa andare e mettere sur un tetto. Eccoti
l'Orco, che torna; si volta in su:—«Ah briccone, or'ora voi siete mie!
Lo diceva, che ci erano i cristianucci!»—Dunque va a casa e rimprovera
la moglie. Dice:—«Che so io di bambini? Che conosco io le case degli
altri? In casa mia non v'erano»—dice la moglie. Eccoti l'Orco va
e picchia a tutte le case, perchè gli aprissero; voleva andare a
prendere le figliole. Nessuno gli rispondeva: eh! che eran minchioni,
che volevano aprire all'Orco? Lui va a casa e prende tutti i fiaschi,
fiaschi voti[7]; e principia a fare una scala, avete inteso? con
questi fiaschi e diceva:—«Ora le chiappo!»—Quando gli ha fatto tutta
questa scala, si mette a salire. Figuratevi co' fiaschi questa scala!
Quando gli è neppure a metà, gli vien di sotto e riman morto. Allora
l'Orchessa, la va a prendere le bambine e la le tiene per sue figliole
proprio, veramente; e ricche le erano. Quando le furono grandi, lei le
maritò e stiedero sempre bene e sempre in pace con questa donna. Morto
che fu l'Orco, ci ebbero la sorte; e del padre non se ne ragiona più.

  _Stretta la foglia e larga la via;
  Dite la vostra, chè ho detto la mia._




C'era una volta un omo, che aveva tre figliole. Quando erano sulle
ventitrè si affacciavano alla finestra. Passa un capo—assassino, si
volta in su e vede queste belle ragazze. Che ti fa? Vede una bottega là
di faccia:—«Scusate, chi sono quelle tre belle ragazze?»—«Sono figliole
d'un poero sarto»—gli dicono—«che sta quì in questa strada.»—Quest'omo
va alla bottega dove gli aveva detto questo ed apre. Dice:—«Cosa
mi comanda?»—Gli era un sarto; credeva, che gli portasse del
lavoro.—«Quante figlie avete voi?»—dice. Dice:—«Tre, signore.»—«Abbiate
da sapere, che io le ho vedute: una delle tre la voglio
sposare.»—«Signore,»—dice—«Io sono un poeromo. Non gli posso dar niente
di dote, nè di altro.»—«Io ricerco la ragazza, e non ricerco quattrini.
Mi fareste il piacere,»—dice—«di condurmi a casa e sapere chi di loro
mi vole?»—«Volentieri.»—Chiude la bottega e va a casa e picchia.—«Oh
dio!»—dicono le ragazze—«gli è il babbo con un signore.»—Tirano la
corda. Vengon su. Le ragazze dicono:—«Felice giorno;»—fanno de'
complimenti tanto a suo padre, che a questo signore. Il babbo,
le fa mettere a sedere e dice:—«Vedete, ragazze; questo signore,
una di voi vi vole per isposa.»—Dice la minore:—«No.»—Quell'altra
anch'essa:—«No.»—Ma la maggiore dice:—«Lo prenderò io, quando sia
contento.»—«Io»—dice allora questo capo—assassino—«ho bisogno di
sbrigare questo matrimonio, perchè ho bisogno di tornare nel mio
posto.»—In quattro o sei giorni si concludono le nozze: si fa presto!
Partono gli sposi; e lei dice addio a il padre, alle sorelle; lui
lascia una borsa di quattrini; e vanno via. E principia a imboscare.
La dice:—«Che c'è molto ancora per arrivare alla casa?»—«Eh»—dice—«c'è
molto ancora; c'è un pezzo; c'è un pezzetto.»—Eccoti arrivano alla
casa.—«Evviva gli sposi! evviva gli sposi!»—Tutti quelli altri
assassini con le fiaccole. Una tavola apparecchiata: bocca mia, che
vuoi tu? che ci era d'ogni ben di dio. Quando ebbero cenato:—«Abbiate
da sapere, che noi siamo mercanti. Voi siete padrona di tutto tutto
tutto il palazzo, qualunque cosa; ma si vole una grazia da voi.»—«E
quale?»—dice.—«Che noialtri si va fori, si va via; e si rimane otto,
dieci giorni. Quando noi si picchia, che voi ci aprite subito: questa
è la grazia. Ma voi potete dormire in queste notti.»—Dunque, la notte,
partono questi assassini; e rimane questa ragazza e comincia a guardare
dappertutto, a piangere. La si accorge, che era fra gli assassini. La
dice:—«Poero mio babbo! poere mie sorelle!»—E il sonno, piangi piangi,
il sonno la prende. Eccoti gli assassini; e lei la dorme, non sente.
Che ti fanno? buttan giù la porta. E il marito va su e l'ammazza. E
dice ai servi, questo capo assassino:—«Portatela di là, dove c'è tutti
gli altri morti.»—La mattina viene a Firenze questo capo—assassino
e picchia alla casa delle sorelle e d'il padre:—«Uh»—dicono le
ragazze—«gli è il nostro cognato, babbo.»—Tiran su la corda:—«Come la
sta la nostra sorella?»—«Uh! non la riconoscereste: l'è ingrassata
da non lo poter credere. Anzi la l'ha detto, una di voi la vi vol
lassù, per otto o quindici giorni.»—Dice la maggiore:—«Anderò
io, verrò io.»—«Oh!»—dice—«venite quella, che volete.»—Partono e
via, verso casa. Principia a imboscare, come fece all'altra. E la
ragazza dice:—«Quanto c'è per arrivare a casa?»—«Eh»—dice questo
assassino—«c'è tempo ancora!»—«Eh»—dice—«mi par mill'anni di veder mia
sorella.»—Arrivano a il palazzo:—«Evviva! Evviva!»—tutti, che vengon
giù a scortare. Dice la ragazza:—«Ahn, dov'è la mia sorella?»—Lei, la
cerca subito la sua sorella.—«Ehm!»—dice il capo—assassino—«mangiate
ora, la vedrete poi la sorella.»—«No, davvero, ch'io non mangio, s'io
non la vedo, io.»—«Ebbene, conducetela a veder la sorella.»—Accendono
una torcia, aprono la stanza mortuaria:—«Ecco, la vedete? E così
sarà di voi, se non ubbidirete ad aprirci quando noi si torna. Ci
dovete aprir subito, altrimenti finirete come quella. Stanotte noi si
parte e si starà sette o otto giorni. Quando si torna, bisogna che
ci aprite subito; altrimenti vi si ammazza.»—E vanno via. La notte
partono; e rimane questa ragazza a piangere. Più che la piangeva, non
dormiva, si disperava. E quando la notte lei doveva star desta, lei
si addormiva. Eccoti gli assassini; picchiano e nessuno risponde.
Dicono al marito:—«Non l'ammazzare, poerina; che vòi!»—«Eh!»—dice—«ce
n'è un'altra!»—Va su e l'ammazza senza far discorsi. Giorni dopo,
viene a Firenze; e va dalla cognata e dal sòcero; e picchia:—«L'è quì
mio cognato; ma non ha la sorella, babbo.»—Dice:—«No?»—Risponde la
ragazza:—«No.»—[2] e tira su la corda. Dice l'assassino:—«Dunque; vo'
avete da sapere....»—«Oh, le sorelle?»—«Vo' non le riconoscereste.
Le sono ingrassate tutt'e due, così; specie la me' cognata! E vole,
che la veniate anche voi; e poi tornerete tutt'e due insieme.»—Dice
il padre:—«È impossibile!»—Dice:—«Io non posso rimaner solo!»—«Ed
io Le prenderò una donna, che La custodirà.»—Prende una donna; e
gli lascia uno sborso di quattrini a il padre e gli procura una
donna per custodirlo. E va via con questa ragazza; e arrivano a il
palazzo:—«Evviva! Evviva!»—Figuratevi, che festa facevano gli altri
assassini. Ma lei, la dice:—«Dove sono le mie sorelle, dove sono?»—«Eh
mangiate! alle sorelle c'è tempo.»—«Eh non mangio, quando non le ho
vedute.»—«Ebbene, conducetela a veder le sorelle.»—Aprono la stanza
mortuaria: e gli dice:—«Vedete le vostre sorelle? Perchè nojaltri
gli si diceva, che ne aprissero, e loro dormivano, noi le si è
ammazzate.»—«Bravi!»—dice—«Hanno fatto bene! Briccone, a non obbedì'
questi signori!»—«Abbiate da sapere, che fra due giorni nojaltri
andremo via; e si starà dieci, dodici giorni. Quando si torna, bisogna
che ci aprite subito, altrimenti vi si ammazza. Dormite il giorno
innanzi.»—Eccoti, vanno via dopo due giorni; e la ragazza riman sola.
L'accende un lume e va alla stanza mortuaria a vedè' le sue sorelle.
Piangeva:—«Poerine! se potesse vederci nostro padre!»—Piangeva; e
mentre piange, sente fare:—«Uhuh! Uhuh! Uhuh!»—un rammarichìo. Lei
crede che sien le sorelle, che si lamentano; tira fori tutti i morti,
e tira fori un figliolo del Re, che era ferito, ma non era morto.
La lo tira fuori, la lo mette sopra un materasso, con i balsami la
gli medica le ferite; e poi, la gli fa delle gelatine, dei brodi,
e lì per lì. La rimette tutti i morti adagio dentro la stanza; e
poi, trascina il malato adagio adagio e lo mette in una stanza in
disparte, che nessuno poteva trovar questo ferito, che lei l'aveva
girata la casa e sapeva quel che si faceva. La gli medica le ferite,
la gli prepara quel brodo e poi la si mette alla corda.[3] Eccoti,
gli assassini picchiano. Lei lesta la tira la corda:—«Ah brava!»—Chi
la pigliava di lì, chi di là, regali!—«Voi siete brava! Vedete,
quando siete brava, noi come si tratta?»—«Ma sicuro! Non si prendono
gl'impegni piuttosto!....»—Lei, la mangia tutt'allegra.—«Ma»—dice il
capo—assassino—«fra qualche giorno noi partiremo e si starà anche
da venti giorni fòri.»—«Quanto mi rincresce!»—dice:—«Son sempre
sola!»—«Eh, ma non pensate! Quando si torna, si starà anche un mese
con voi!»—E così loro vanno via; e lei la corre subito da il figlio
del Re: e lo trova, che stava veramente benino, ecco. Dopo due tre
giorni, dice il Re:—«Morti per morti, qui bisogna scappare.»—Che
ti fanno? vanno giù alle scuderie e prendono i meglio cavalli e si
caricano di quattrini, di robe, figuratevi! caricano questi cavalli e
vanno via.—«Morti per morti, gua'!»—dice. E principiano a imboscare;
perchè, per volere, che andassero a casa, bisognava passa' pel
bosco; con una paura potete credere! Ma finiscono il bosco liberi.
Vanno al palazzo del Re. I servitori dice:—«Se non fosse morto il
nostro padrone, si direbbe che gli è lui.»—S'avvicina al palazzo e i
servitori lo riconoscono: urli!—«Ah! Ecch'il nostro padrone! ecch'il
nostro padrone!»—La Regina, che giusto la non faceva che[4] piangere,
la sente quest'urli; la corre a vedere, la riconosce il figliolo.
Vi lascio dire! dalla contentezza la si sviene. Quando s'è riavuta,
gli dice:—«Questa è la mia sposa!»—e gli racconta tutto il caso,
com'era stato.—«Oh!»—la madre.—«Lo credo poerina, ve lo meritate pur
troppo!»—Dunque seguono, per far più breve, le nozze: loro penan poco
a sposarsi, si sposano, via. E lasciamo a questi, che stanno in festa;
e venghiamo agli assassini. Gli assassini, picchia picchia, uh! nessun
risponde. Dice un di quegli:—«'Un l'ammazzare, sai, poerina?»—Dice
quello:—«Io non l'ammazzo, cheh! cheh!»—Buttan giù la porta; vanno
su; e chiama chiama, nessun risponde. Non c'era, gua'! Principiano a
girare il palazzo, vanno alla stanza mortuaria e principiano a cavar
tutti i morti: e vedono che manca il figliolo del Re.—«Ah briccona!
ora ti s'è trovata dove siei! S'è scoperto! col figlio del Re!»—Dice
il capo—assassino:—«Acchiappate un orso ed ammazzatelo!»—Quando
l'hanno ammazzato, gli levan la pelle; e l'assassino con tutt'arme si
fa metter dentro a questa pelle, cucito, che paja un orso vero. E gli
dice:—«Portatemi alla piazza del Re. Quando Maestà mi vorrà comprarmi,
chiedetene una gran somma.»—Vanno sulla piazza e si metton fermi sulla
piazza; e quest'orso, scherzi, ma una cosa che sorprendeva, ecco, una
meraviglia! Dice la servitù:—«Maestà, La s'affacci alla finestra, La
venga a vedere, che degna cosa, che è questa!»—Maestà s'affaccia; e
vede quest'orso, che.... non era possibile, ecco, le maniere che faceva
quest'orso. Gli dice a' servitori:—«Domandate quel che vole. Quel che
vole, vole; chè io lo voglio comprare.»—Eccoti i servitori:—«Dite,
galantomo, lo vendete quest'orso?»—«Nossignori, io non lo posso
vendere, su questo ci campo.... Altro che con una gran somma!...»—Così
i servitori vanno da Maestà e gli dicono:—«Lo vende, ma con una gran
somma.»—«Voglia quel che vole, io lo voglio comperare.»—E l'assassino
gli chiede cinquanta o sessanta scudi, ora non mi ricordo. E il Re gli
dà i quattrini; e i servitori prendon l'orso. Figuratevi lo scherzo,
che gli faceva a il Re questa bestia... Ma non si pol credere: faceva
apposta lui, avete inteso? E Maestà dice:—«Chiamate la Regina, che
venga a vedere la compra che ho fatta!»—I servitori gnene dicono. Essa
risponde:—«Dite a il Re, che se vol bene a me, ammazzi l'orso. Se
poi vol bene all'orso, io me ne vado.»—Eccoti i servitori gli portano
l'ambasciata:—«O L'ammazza l'orso, oppure la Regina se ne va.»—Potete
credere, il dolore che gli ebbe Sua Maestà a dire che gli aveva da
ammazzar questa bestia:—«Poerino!»—gli diceva all'orso il Re—«Ah
quanto son dispiacente! eppure, t'ho da fare ammazzare. Tra poche ore
tu hai da esser morto! Il dovere gli è verso la moglie e non verso
te.»—Quando sono le ventitrè, eccoti i maniscalchi e ammazzan l'orso;
i maniscalchi quelli di mercato, che ammazzan le bestie, i macellari.
Quando gli è morto, allora Maestà manda a dire alla Regina, se ora la
può venire di qua a vederlo almeno da morto, se non l'ha voluto veder
vivo. Lei la risponde:—«Nossignore, che non ci verrò, fino che non è
sparato.»—Ritornano i servitori:—«Maestà, la Regina non voi tornare,
altro che quando sarà sparato l'orso.»—«Poerino!»—fa Sua Maestà—«ancora
sparato, tu vedi!»—Lo fa sparare e ci trovano questo assassino con
tutte le qualità dell'armi più peggiori.[5] E la Regina, la viene
allora senza esser chiamata:—«Vedete, ch'è due volte»—la dice—«che v'ho
salvata la vita? Voi non li conoscevi, perchè rimanesti ferito; ma io
li conosco appieno, mentre che (sapete) mi trattenni tutti quei giorni,
che io vi medicava. Dunque in quel posto, che noi siamo partiti, ce
n'è rimasti altri trentadue: questi bisogna di spengerli.»—Vanno lassù
quelli comandati da il Re e li chiappan caldi, caldi. A forza di
cannoni, di fucilate, chi bruciato, morirono tutti tutti tutti. Presero
tutte le ricchezze, che potete considerare! Danno foco a il posto e
vengon via, e portan tutta questa gran ricchezza a il Re. La Regina fa
ricerca di suo padre: gli era vecchio, vecchio, ma gli era vivo. La gli
racconta tutto il caso delle sorelle, di lei; quel che l'ha patito.
Suo padre pianse, potete credere! Lei, lo fece il primo signore del
palazzo. Se ne vissero e se ne godièdero, ed in pace sempre stiedero.

  _Stretta la foglia sia, larga la via,
  Dite la vostra, chè ho detto la mia._




C'era una volta un omo, che faceva il fornaio in un sobborgo di
campagna; e quest'omo aveva tre bambine, una più bella dell'altra,
tanto, che s'eran tirate il soprannome d'_Occhi di Sole_. Un giorno,
che le ruzzavano fra di loro sulla sua bottega, passò di lì un signore
tutto vestito di nero, con una bella catena d'oro ciondoloni al collo
e carico di tant'altre gioie e pietre preziose. A un tratto, questo
signore si fermò a guardare quelle bambine; e poi s'affacciò alla
bottega del fornaio e gli disse:—«O galant'omo, tenetemi conto di
queste bambine, l'hanno a essere un mio boccone!»—e, senza che il
fornaio avesse tempo di rispondere, riprese il suo viaggio. Ma il
fornaio tenne bene a mente quelle parole; motivo per cui tirava su le
figliole da signorine, perchè lui diceva che una di loro l'avea da
sposare un signorone, e l'altre due dietro a quella l'avrebbero fatto
altrettanto[2]. Per tornare un passo addietro, quell'omo vestito di
nero, quel giorno che si fermò alla bottega del fornaio, fece una
carezza per una alle tre bambine, e gli regalò un anellino molto
bello. Quelle bambine, le si ricordavan sempre di quella carezza e di
quell'anello; e specialmente la maggiore l'era sempre a guardarselo
in dito. Loro eran già diventate grandi e il fornaio aspettava il
signorone, quando un giorno stando la maggiore alla finestra tutta
impensierita, vede nella strada quello stesso signore, che aveva
veduto da piccina e neanche cangiato d'un neo. Questo signore, che si
chiamava Centomogli, entrò in casa; e, senza tanti discorsi, chiese
al fornaio la figliola maggiore in isposa. Ma il fornaio furbo disse
che non gliela avrebbe data, se prima non vedeva la casa dove dovea
andare. Centomogli rispose che era giusto; e subito, fatta attaccare
una carrozza, vi fece salire il fornaio; e poi via come il vento,
arrivarono ad una bellissima villa con tanti bei loggiati di marmo
e tante statue, chè il fornaio non n'aveva mai vedute di simili.
Figuratevi se rimanesse a bocca aperta! Centomogli scese col fornaio;
picchiò alla porta, che subito fu aperta da un gran gattone nero, che
non finiva mai di far riverenze al padrone. Centomogli, dopo aver dato
ordini per un gran pranzo al gatto, menò il fornaio a vedere quella
villa, dove dovea andare la sua figliola. Il fornaio, a vedere tante
meraviglie, aveva perso la parola, e camminò zitto zitto come un pulcin
bagnato; e non poteva credere che quella bella casa e quella bella roba
dovesse essere della sua figliola; e gli pareva mill'anni d'andare a
casa per raccontarglielo. Figuratevi poi com'e' rimanesse, quando vide
il gatto far da desinare, apparecchiare, portare in tavola! Un po' si
sganasciava dalle risa, e un po' rimaneva serio, perchè gli pareva
ch'e' fosse tutto un sogno. Dopo il desinare, rimontarono in carrozza;
e via di galoppo, come eran venuti, ritornarono a casa. Ci volle
tutta la sera, perchè il fornaio finisse il suo racconto. La figliola
maggiore si sentiva venir l'acquolina in bocca; e le sorelle, in cambio
d'averne invidia, gli dicevano:—«Oh! vai, vai, Caterina; e presto ti
verremo a far visita; e si starà allegre col gatto che ti farà il
servitore, che ti stirerà, che rifarà i letti!»—Per la mattina dopo
fu fissato lo sposalizio; e tutti contenti videro montare in carrozza
la Caterina, che anche lei, a pensare alla villa, rideva lasciando la
su' casuccia. Ma appena ebbero fatto un po' di strada, la vide il suo
sposo farsi nero come un nuvolo d'inverno: in casa sua gli avea fatto
tanti complimenti e ora 'un gli diceva neppure una parola e non la
guardava neppure. Sapeva da su' padre, che la strada da farsi era bella
e che doveano passare da tante ville: e, quando si vide entrare in un
folto bosco, s'azzardò a domandare allo sposo, se era quella la strada.
Ma Centomogli gli rispose bruscamente che stasse zitta. La poveretta
incominciò a tremare, tanto più che il bosco era di molto buio, che
non ci si vedeva più. Allora si buttò in un cantuccio della carrozza e
cominciò a piangere, e mandar urli, e chiamare il su' babbo. Centomogli
stiede un pezzo zitto e finalmente gli disse in bona:—«Caterina, sta
zitta. Tanto il tuo babbo è lontano, e non sentirebbe una cannonata.
E, se tu gridi dell'altro, e' si rischia d'essere sentiti e presi
dagli assassini, che sono in questo bosco.»—La Caterina si chetò a
queste parole; ma la paura gli faceva battere i denti, che pareva che
la battesse la terzana. Cammina, cammina, arrivò notte; e Centomogli
disse alla sposa che c' era poco altro da correre, ma che bisognava
scendere di carrozza per iscorgere la casa. La Caterina, la 'un si
reggeva ritta, ma la si sforzò tanto, che in poco tempo tutt'e due
arrivarono a un punto, da dove si vedeva un lumicino.—«Eccoci»—disse
Centomogli. E la Caterina si sentì consolare. Quando furono vicini al
chiarore del lume, che veniva da un finestrino, Centomogli picchiò a
una porticina d'un gran castello tutto nero. E questa volta invece del
gatto fu una cagna ad aprire. Anche lei, tutta riverenze, ricevè gli
ordini del padrone. Cenarono, ma ancora Centomogli non diceva nulla
alla povera Caterina. Passarono quattro giorni, senza che la Caterina
avesse sentito la su' voce; andava a desinar con lui, a cena, a letto,
ma lui sempre zitto; e lei la si disperava come un can perso. Alla
fine dei quattro giorni, Centomogli disse alla Caterina:—«Domani parto;
e sto fori un mese. Se tu mi prometti d'ubbidire a' me' ordini e
d'osservarli, quando torno io sarò per te un buon marito, e ti menerò
nella villa, che vide tuo padre.»—La Caterina si buttò in ginocchioni
e promise a costo di morire che avrebbe ubbidito a tutto quello che
gli comandasse. Allora Centomogli gli consegnò un mazzo di chiavi e
gli disse:—«Eccoti le chiavi di tutte le porte di questo castello.
Tu vi troverai da divertirti per tutto il tempo che starò fuori. Ma
ti proibisco di aprire quella dalla chiave d'oro. Bada, che tu non
mi puoi ingannare. Me lo racconterà la cagnolina; e poi, ti darò un
mazzolino che mi renderai al mio ritorno, che diventerà secco subito,
che entrerai nella stanza, che ti ho detto.»—Lieti e contenti cotesta
sera cenarono; e poi si dissero addio. Rimasta sola la Caterina colla
cagna, tutti i giorni apriva una stanza; e difatti vi trovava sempre
qualcosa che la divertiva. Mancavano due giorni a finire il mese, e già
la Caterina aveva veduto tutto il castello; era scesa in giardino. Ma
ogni volta che passava davanti alla porta dalla chiave di oro sentivasi
spingersi ad aprirla; ma, se s'era vinta le altre volte, questo giorno,
che non aveva da far nulla, non potè resistere alla curiosità. Dopo
provato tre o quattro volte ad aprir la porta, entrò nella stanza.
Girò appena gli occhi intorno, che cadde svenuta. Si rinvenne poco
dopo, ma fuggì via subito. Quella stanza era tutta circondata di donne
attaccate a tanti chiodi, chi per la vita chi per le braccia, chi
per il collo, alle mura di quella stanza. La povera Caterina, bianca
come un panno lavato, andò a nascondersi in camera sua, perchè non la
vedesse la cagna in quello stato, e vi stiede tutt'e due i giorni,
sempre al buio; perchè la cagna andava a portargli da mangiare. Tornò
Centomogli e trovò la Caterina sempre in camera, che non ebbe coraggio
di dirgli una parola. Ma lui, senza aver bisogno del mazzolino, sapeva
quello che aveva fatto la Caterina. E non bastò che la piangesse, che
la si buttasse in ginocchioni; perchè lui la prese, la menò nella
stanza della chiave d'oro e l'attaccò come quell'altre a un chiodo,
e gli disse:—«Anche te hai fatto come l'altre; dunque hai da avere
un gastigo compagno.»—Poi, come se nulla fosse, richiuse l'uscio. Il
giorno dopo andò dal padre di Caterina e gli disse che la su' figliola
voleva la sorella mezzana in compagnia, e che gliela mandasse per
qualche giorno. Il fornaio acconsentì e mandò la figliola, senza metter
tempo in mezzo. Centomogli, quando fu per la strada, gli raccontò
il fatto della sorella e gli disse che, se voleva diventar lei sua
sposa, l'avrebbe provata a quel modo; e, se avesse ubbidito, l'avrebbe
menata a quella bella villa e gli avrebbe voluto bene. Quella povera
ragazza gli promesse Roma e Toma; ed il giorno dopo che fu arrivato
al castello, Centomogli partì. Stette fuori due mesi e quando tornò,
per farla corta, messe anche la sorella della Caterina appiccicata al
muro coll'altre donne. E il giorno dopo, eccotelo daccapo dal fornaio
a chiedergli quell'altra figliola per compagnia di quell'altre. Ma
questa non volle partir da casa subito in quel modo; e si trattenne
per più d'otto giorni senza risolversi a nulla; e non sarebbe ita, se
non l'avesse spinta il su' babbo. La bella Clorinda volle partir di
sera, sicchè arrivò al castello di giorno. Ma Centomogli questa volta
non disse altro delle sorelle, che se la le voleva rivedere, l'erano
in castigo; ma fino a tanto che egli non tornava, non avrebbe potuto
scoprirgliele; e se anche lei disubbidiva al suo comando, sarebbe stata
messa dove la Caterina e quell'altra. Intanto gli lasciò le chiavi e
gli impose che non aprisse le stanze dalla chiave d'oro e di argento.
Clorinda non rispose niente; e, dopo che fu partito Centomogli, la
prima cosa, andò ad aprire la stanza dalla chiave d'argento. Non vide
nulla in tutta la stanza, ma sentì un certo mugolìo, che veniva come di
sottoterra. Allora girò, guardò e scoprì una lapida. L' alza e vede che
era un pozzo. E da questo pozzo veniva una voce, che chiedeva ajuto.
Allora la cara Clorinda non sapendo come fare a dar soccorso a chi
era laggiù, sorte dalla stanza, va a chiamare la cagna e gli ordina
di mettere dell'acqua a bollire. E quando l'acqua fu ben bollente,
disse alla cagna:—«Portami in camera quell'acqua.»—E nel mentre che
gliela portava, Clorinda prese la cagna di dietro all'improvviso e la
buttò nella caldaia, dove tutta pelata vi morì[3]. Rimasta padrona
del castello, piglia la porta e va a trovare un carbonaio, che stava
all'entrata del bosco (e lei l'aveva visto, perchè era passata da
que' posti di giorno) e gli ordinò di venire con una cesta ed una
fune al castello. Insomma riprese dal pozzo un bellissimo giovinotto,
tutto sfinito per il patimento. Ma Clorinda, avanti d'interrogarlo,
gli diede da mangiare e lo fece riavere. Tutti e due si erano belli
e 'nnamorati e fissarono di fuggire insieme e concertarono d'andar
col carbonaro, rimpiattati nelle balle del carbone. E intanto che
il carbonaio preparava, Clorinda aprì la stanza della chiave d'oro,
e vide le sue povere sorelle morte a quel modo. Non ebbe coraggio
d'andargli vicino, e scappò via subito; che gli pareva sempre ch'avesse
a tornare Centomogli. Domandò al giovinotto dove voleva andare. E lui
rispose:—«Io sono figlio del Re di Portogallo. Io ti farò Regina e mia
sposa.»—Ci si può figurare, se Clorinda era matta per la gioia! Ma per
la strada, rinchiusa nelle balle del carbone, ebbe a patire non poco; e
il viaggio era lungo e pericoloso fra mezzo a quel nero bosco[4]. Dopo
otto giorni arrivarono sani e salvi in Portogallo; ma così rovinati,
che il Re non riconosceva più il suo figliolo. Ora, per tornare un
passo addietro, dovete sapere che il figliol del Re tre giorni avanti,
che arrivasse la Clorinda al castello, era a caccia; e fu preso dagli
assassini e messo in quel pozzo nel castello di Centomogli, che era il
capo degli assassini. Il Re fece grandi feste, perchè il suo figliolo
era tornato con una bellissima sposa; e tutta la corte si messe in
gala per lo sposalizio, che fu fatto con molta allegria. Passato due
mesi, che Clorinda viveva tanto contenta col suo marito, tornò al
castello Centomogli e trovò la porta di casa aperta. Sali la scala,
chiamò la cagna; ma non c'era nessuno.—«Ah! perfida maledetta, ti
troverò quand'anche tu fossi in cima al mondo!»—diceva Centomogli. E
subito si travesti da vecchio e andò spiando da per tutto e scoprì del
carbonaio. Allora corre da quello e non parendo su' fatto, gli domanda
come potè riuscire a salvare quei due poveri giovani del castello. E
il carbonaio spifferò che gli aveva menati nelle balle da carbone al
Re di Portogallo. Centomogli non stiede a dir _che c'è egli_?, e in
due giorni fu in Portogallo. Passeggiava tutti i giorni dinanzi al
palazzo, per vedere se vedeva la Clorinda. Un giorno finalmente, che la
s' affacciò alla finestra, Centomogli disse fra sè:—Ora tu ci sarai!»—E
subito si portò da un mago, e si fece fare un orologio, che messo in
qualunque posto di una casa, tutte le genti si addormentassero da non
si potere svegliare. E quando l'ebbe avuto, che era tanto bello da non
se ne vedere, andò dal Re. Ma mi sono scordata di dire che Centomogli
aveva sentito raccontare che la Clorinda era gravida, e che la notte
lei non poteva mai chiudere un occhio a cagione della gravidanza
cattiva. Centomogli, dunque, si presentò al Re e gli dimandò se voleva
quell'orologio, che aveva la virtù di far dormire. Il Re subito lo
comprò, benchè a caro prezzo, per la Regina; e volle che quell'uomo
stasse per quella notte nel palazzo, per assicurarsi se diceva il vero;
chè, se non fosse stato come gli aveva detto, gli disse che gli avrebbe
dato un gran castigo. Centomogli non desiderava altro! e' gli pareva
mill'anni che venisse la notte. E quando tutti furono a letto, lui si
levò e andò in camera della Regina. E quella dormiva come tutti gli
altri per la magìa dell'orologio. Centomogli andò per prenderla dal
letto e portarla via. Ma, quando le persone eran toccate da lui, la
virtù dell'orologio spariva. E la Regina al primo tocco si svegliò; e
vedendosi davanti quell'omo, che voleva pigliarla, principiò a gridare.
Ma era inutile! Faceva sforzi, sonava il campanello. Ma ogni cosa era
sorda. Centomogli intanto la levava dal letto. Ma Clorinda con tutta
la sua forza s'atteneva al letto e poi alle seggiole e a tutto ciò che
poteva agguantare. Finalmente Centomogli la strascicò. Se non che,
giunti al mezzo di camera, buttarono giù un tavolino, dove si trovava
l'orologio incantato e tutt'e due i mobili si rompèrono. Il rumore
fece svegliar tutti, perchè l'orologio rotto aveva persa la sua virtù.
E tutti corsero alla camera della Regina, che si era svenuta. Presero
Centomogli, lo messero in una prigione e presto lo fecero morire,
perchè si seppe che gli era un capo—assassino, e che (dopo gli altri
delitti) aveva preso cento mogli e l'aveva ammazzate come Caterina
e sua sorella. Clorinda si riebbe, e poco dopo fece un bel bambino;
chiamò alla corte suo padre e su' madre; fecero al solito grandi feste,
e se ne godettero e se ne stettero e a me nulla mi dettero.

  _Stretta la foglia, larga la via,
  Dite la vostra, chè ho detto la mia._




C'era una volta un Re, che aveva un figlio che era sempre serio; non
era mai riuscito a farlo ridere. Dopo aver tentato tutte le vie per
rallegrarlo, fu stabilito di mettere tre orci d'olio, ove il popolo
sarebbe andato a raccoglierlo dalle fonti. Giunto al terzo giorno, che
l'olio veniva a piccole goccioline[2], venne una vecchierella con una
boccettina, che con gran fatica riuscì ad empire d'olio. Quando lei
si avviava per andarsene, il principe gli gittò dalla finestra una
palla sulla boccetta; e la boccetta si spezzò. Il principe sorrise
allorquando si ruppe la boccetta e cadde l'olio in conseguenza. La
vecchia si voltò in su e gli disse:—«Non avrai bene, finchè non avrai
trovato la bella dalle tre melarance.»—Dopo quel momento, il principe
tornò nuovamente ad esser serio. Una mattina finalmente il padre,
alzandosi da letto e cercando del figlio, trovò una lettera, che gli
diceva che era partito in cerca della bella dalle tre melarance.
Cammina cammina, il principe, dopo aver percorso molti paesi, arrivò
finalmente ad una casetta; e domandò dove si poteva trovare questa
bella dalle tre melarance, e gli dissero che era poco distante; ma
che era guardata da un orco, che, quando aveva gli occhi chiusi, era
sveglio, quando li aveva aperti, dormiva[3]. Arrivato al posto, si
attenne alle indicazioni; e prese le tre melarance, senza che l'Orco si
disturbasse o se ne accorgesse. Ne aprì una e ci sortì una bellissima
signora, e chiese di vestirsi. Ma il Principe non aveva premunito
niente e la bella sparì. Comperò un vestito ricchissimo; e poi aprì la
seconda. E ci sortì un'altra signora, che era più bella della prima, e
chiese di vestirsi. Quando la signora fu tutta vestita, gli mancava il
pettine. Il Principe al pettine non ci aveva pensato e la bella sparì.
Finalmente aprì la terza; ci sortì un'altra signora, che era più bella
di tutte le altre. Chiese di vestirsi. Fu vestita. Chiese il pettine.
Il Principe le diede anche il pettine; e non mancandogli altro, decise
di condurla alla corte. Però, pensa che non era conveniente di condurla
a piedi; e disse:—«Io anderò a prendere delle belle carrozze. Dove ti
lascerò?»—Alzando gli occhi la vide un albero foltissimo. Dice:—«Bene,
monterò lassù, e intanto mi pettinerò.»—E così fece: montò sull'albero
e si mise a pettinare. Il Principe andò a prendere tutto il corteggio.
Sotto l'albero ci era un pozzo; poco distante dal pozzo una casetta,
ove abitavano tre ragazze tutte brutte[4]. La maggiore prese la
brocca e andò a attinger l'acqua al pozzo, ove rispondeva l'immagine
della principessa sull'albero. Nel tirar la brocca, vide quella bella
immagine, credette d'esser sè stessa, buttò la brocca e se n'andò.
Tornando a casa, disse:—«Tutti mi dicono che io son brutta, ma io
son tanto bella; e l'acqua non l'ho voluta tirare.»—La seconda fece
lo stesso della prima. La minore, più furba di tutte, alza la testa
e vede la bella principessa sull'albero. E disse subito:—«Signora,
verrò a pettinarla.»—E salì. Si mise a pettinarla, e quando era già
pettinata, gli mise uno spillo nella testa. La Principessa divenne una
bella colomba e fuggì; e la brutta si mise gli abiti della Principessa.
Arrivò il Principe con tutto il corteggio; e quando la vidde, non si
persuase da tanto bella trovarla tanto brutta. Tutti i ministri si
guardarono e sorrisero: non potendo persuadersi che le descrizioni
date dal Principe di tanta bellezza fossero in un momento cambiate, ne
domandarono le ragioni alla Principessa. E lei gli disse che, stando
sull'albero al sole, l'aveva tinta e cambiata. Giunti al palazzo, il
giorno dopo fu imbandito un magnifico pranzo. Giunti all'arrosto,
invano l'aspettavano. Quando venne su il coco e disse che l'arrosto
s'era bruciato. Disse che si era affacciata alla finestra una colomba,
che aveva detto:—«Bondì, sor coco.»—Lui gli aveva risposto:—«Bondì,
sora colomba.»—E lei rispose:—«Che l'arrosto vi possa bruciare, e
Serafina non lo possa mangiare.»—Dice il coco al Principe:—«Per
tre volte ho rimesso l'arrosto, ma è sempre bruciato.»—Il Principe
disse:—«Prendete questa colomba e portatela qui.»—La sposa non voleva.
Però il coco, ascoltando la voce del Principe, scese; e riuscì a
prender la colomba e portarla su in tavola. Subito andò nel piatto
della principessa e gnene rovesciò sull'abito. Indignata sgridò e
voleva scacciare la povera colomba; il Principe però la prese e
l'accarezzò; e sentì che sulla testa aveva un piccolo gonfio. Nel
toccarlo questo gonfino, si accorse che era uno spillo; si sfilò e
questa colomba ritornò la bella signora delle tre melarance, che era
sua sposa. La brutta fu bruciata in piazza con una camicia di pece[5];
e la bella fu felice e stette col Principe.

  _Se ne vissero e se ne godettero;
  A me nulla mi dettero.
  Mi dettero un confettino:
  Lo messi in un bucolino:
  Vai a vedere se c'è sempre._




C'era una volta una signora, che aveva due figli: il maschio si
chiamava Oraggio, la femmina Bianchinetta. Da ricchissimi, che erano,
per alcune disgrazie divennero poveri. Fu deciso che Oraggio sarebbe
andato a servire; come infatti s'impiegò in casa di un Principe come
cameriere. Dopo diverso tempo, contento il Principe del suo servigio,
lo cambiò e lo mise a pulire i quadri della sua quadreria. Fra le
varie pitture un ritratto di donna bellissimo formava continuamente
l'ammirazione di Oraggio. Spesse volte il Principe lo sorprese
ammirando il ritratto. Un giorno gli domandò per qual ragione passava
tanto tempo innanzi a quella pittura? Oraggio rispose che quel ritratto
era la vera immagine di sua sorella. Essendone lontano da diverso
tempo, sentiva il bisogno di rivederla. Il Principe rispose che non
credeva che quella pittura somigliasse alla sua sorella, giacchè
aveva fatto cercare e non era stato possibile trovare nessuna donna,
che a quella somigliasse. Inoltre soggiunse:—«Falla venire qua; e,
se è bella come dici, la farò mia sposa.»—Subito scrisse Oraggio a
Bianchinetta; ed essa immantinenti partì. Oraggio andò a attenderla al
porto; e, quando cominciò da lontano a scorger la nave, ad intervalli
gridava:—«Marinari dall'alta marina, guardate la mia Bianchina, che
il sol non la tinga.»—Nella nave, dove si trovava Bianchinetta, eravi
pure un'altra giovane con la madre, bruttissime ambedue. Giunte
vicine al porto, la figlia dette un colpo alla Bianchinetta e la gettò
nel mare[2]. Giunte, Oraggio non sapeva riconoscere la sua sorella;
e quella brutta ragazza si presentò dicendo che il sole l'aveva così
tinta, che non si riconosceva più. Il Principe rimase sorpreso a vedere
quella donna così brutta, rimproverò Oraggio e lo cambiò di ufficio; lo
mise a guardare le oche. Tutti i giorni conduceva al mare le oche. E
tutte le volte che le portava al mare, Bianchinetta usciva e le ornava
di fiocchettini di diversi colori. Ed esse tornando a casa dicevano:

  Crò! crò!
  Dal mar venghiamo,
  D'oro e perle ci cibiamo.
  La sorella d'Oraggio è bella,
  È bella come il sole:
  Sarebbe bene al nostro padrone.

Domandò il Principe ad Oraggio, come mai le oche dicevano tutt'i giorni
quelle parole. Ed esso raccontò che la sua sorella, gettata in mare,
era stata presa da un pesce marino e l'aveva condotta in un bellissimo
palazzo sott'acqua, ove la teneva incatenata[3]. Però, con una lunga
catena, che gli permetteva di venire fino alla sponda, allorquando lui
portava fuori le oche. Disse il Principe:—«Se è vero ciò che racconti,
domandagli cosa ci vorrebbe per liberarla da quella prigione.»—Il
giorno dopo domandò Oraggio a Bianchinetta come avrebbe potuto fare per
toglierla di là e condurla al Principe. Essa rispose:—«È impossibile
togliermi di qua. Così almeno mi dice sempre il mostro: _Ci vorrebbe
una spada che tagliasse quanto a cento; E un cavallo che corresse
quanto il vento._ Queste due cose è quasi impossibile trovarle. Tu vedi
dunque, per me è destino, che debba rimaner sempre qua.»—Tornando
Oraggio al palazzo, riferì la risposta di sua sorella al Principe.
Ed esso fece di tutto, e riuscì a trovare il cavallo che correva
quanto il vento, e la spada che tagliava quanto cento. Andarono al
mare: trovarono Bianchinetta, che li attendeva. Li condusse nel suo
palazzo. Con la spada fu tagliata la catena. Montò sul cavallo e così
potè liberarsi. Giunti al palazzo, il Principe la trovò bella quanto
il ritratto che guardava sempre Oraggio, e la sposò. L'altra brutta
fu bruciata in mezzo di piazza con la solita camicia di pece; e loro
vissero contenti e felici.

  _Stretta la foglia, larga la via,
  Dite la vostra, chè ho detto la mia._




C'era una volta un pover'omo, che aveva tre figliole. La minore,
essendo la più bella e la più manierata e dolce di carattere, era
di molto odiata dalle altre due sorelle, ma in quella vece il
padre gli voleva un gran bene. Or'avvenne, che in un vicino paese,
appunto nel mese di gennaio, vi fosse una fiera; alla quale andando
il pover'omo per provvigioni a campare la famiglia, ciascuna delle
figliole gli domandò che gli portasse qualche regaluccio: la Rosina
volle un vestito, la Marietta uno scialle, e la Zelinda si contentò
di una rosa[2]. Il giorno dopo a bruzzolo, il pover'omo si messe in
viaggio. E arrivato in sulla fiera, comprate che ebbe le provvigioni,
gli fu facile trovare il vestito per la Rosina e lo scialle per la
Marietta; ma non gli riescì, per quanto s'affannasse a cercarne,
trovar la rosa per la Zelinda. Pure, voglioso di accontentare quella
sua cara figliola, si rimesse in viaggio alla ventura lì pe' dintorni,
e, cammina cammina, giunse ad un bel giardino; e siccome n'era il
cancello aperto, e' vi entrò diviato. Il giardino era carico gremito
d'ogni sorta di fiori, e in un cantuccio sorgeva su un[3] cespuglio
di vaghe rose sbocciate e di colore smagliante. Non pareva che ci
fosse nel giardino anima viva, cui domandare una rosa in compra o
in regalo; sicchè il pover'omo, allungata la mano al cespuglio,
staccò una rosa per la sua Zelinda. Misericordia! chè appena colto
il fiore, di dentro al cespuglio, con gran fracasso e fiamme, sbucò
uno spaventevole Mostro in forma di dragone[4], che fischiando a
tutto potere, disse:—«Temerario, che ha' tu fatto? Bisognerà che tu
moja subito, giacchè avesti l'ardire di toccare e sciupinare la mia
pianta di rose.»—Il pover'omo, morto più che mezzo dalla paura, si
messe a piangere, a raccomandarsi in ginocchioni, chiedendo perdono
dello sbaglio commesso, e si diè a fare racconto del perchè cogliesse
la rosa. E poi diceva:—«Lasciatemi andare. Ho famiglia; e, se non ci
son'io, l'è finita per lei e va in perdizione.»—Ma il Mostro inferocito
gli rispose:—«Uno ha da morire. O portami quella che volle la rosa; o,
se nò, t'ammazzo in sul momento.»—Invano il pover'omo pregò e ripregò:
il Mostro non gli diede agio di partire, se non dopo che il pover'omo
gli ebbe promesso con giuramento di ritornare colla figliola. Figurarsi
con che core il pover'omo rientrò in casa sua! Diede i regali alle
figliole; ma con un viso tanto stravolto, che quelle gli domandarono
con premura se gli fosse accaduta qualche disgrazia. Dàgli e ridàgli,
finalmente il pover'omo piangendo gli raccontò la storia del suo
viaggio e a che patto era potuto ritornare; e disse:—Bisognerà che io
o la Zelinda si sia mangiati dal Mostro.»—Allora sì che le altre due
sorelle scaricarono il sacco contro Zelinda:—«Bada lì»—dicevano—«la
smorfiosa, la capricciosa! Lei, lei anderà dal Mostro, che ha voluto
la rosa. Il babbo ha da rimanere con noi.»—E la Zelinda:—«È giusto che
paghi chi ha fatto il danno. Anderò io. Sì, babbo, menatemi al giardino
e sia pure la volontà di dio!»—Dopo varî contrasti e battibecchi, si
decise che la Zelinda anderebbe nel giardino del Mostro e ci sarebbe
lasciata sola. E così fu; chè, postisi in cammino l'indomani lei col
padre, in sull'imbrunire giunsero al giardino. Entro a quel luogo
ameno non ci veddero, secondo il solito, anima viva; ma osservarono
un gran palazzo signorile illuminato e colle porte spalancate. Si
introdussero i due viaggiatori nell'atrio; e subito quattro statue di
marmo si mossero da' loro piedistalli per fargli lume su per le scale
sino ad una sala, dove nel mezzo era una mensa apparecchiata d'ogni
ben di dio. I due, sentendosi affamati, si sederono; e satolli, le
medesime statue, presi i lumi, gli condussero in due belle camere,
dove andati a letto dormirono saporitamente tutta la notte. Al levar
del sole, Zelinda e il padre suo pur essi si levarono; e vennero
serviti della colazione da mani invisibili. Poi, scesi in giardino,
si diedero assieme a cercare del Mostro; e, giunti davanti al
cespuglio delle rose, eccotelo sbucar fori in tutta la sua bruttezza
e terribilità. La Zelinda dalla paura diventò bianca e gli tremavano
le gambe. Disse il Mostro al pover'omo, dopo avere guardata fissa la
Zelinda con due occhiacci infocati:—«Sta bene: tu hai mantenuta la
promessa. Ora vattene, vecchio; e lascia quì sola la ragazza.»—Il
pover'omo si sentiva morire dalla paura; e non meno dolorosa se ne
stava la Zelinda. Ma, per preghiere, che facessero, il Mostro rimase
duro come un sasso; sicchè bisognò, che il pover'omo se ne andasse,
abbandonando la figlia, la sua cara Zelinda, alla discrezione del
Mostro. Quando il Mostro fu solo colla Zelinda, principiò a farle
carezze e moine; e tanto s'adoperò, che gli riuscì rendersi amabile a
lei. Non la lasciava mancar di nulla. E tutti i giorni, discorrendo
con lei nel giardino, gli domandava:—«Che mi vuo' bene? Vuo' tu
diventarmi sposa?»—Ma la ragazza rispondeva:—«Signore, vi vo' bene
sì, ma non diventerò mai vostra sposa.»—E il Mostro si addimostrava
molto addolorato; e raddoppiava carezze e buoni garbi; e, sospirando
a modo suo, diceva:—«Eppure, se tu mi sposassi, accaderebbe una
cosa di molto maravigliosa. Ma non te la posso dire, fino a che tu
non voglia essere la mia sposa.»—La Zelinda, sebbene non si trovasse
lì malcontenta, pure di sposare il Mostro non se la sentiva punto,
perchè troppo brutto e bestiale; quindi alle richieste del Mostro
aveva sempre pronta la medesima risposta. Un giorno, il Mostro la
chiamò in fretta e gli disse:—«Senti, Zelinda, se tu non acconsenti a
sposarmi, è decretato, che moja tuo padre: già sta male e in fine di
vita e non lo potrai più rivedere. Guarda, se dico il vero.»—E, cavato
fori uno specchio incantato, il Mostro fece vedere a Zelinda il padre
moribondo sul letto nella camera di casa sua[5]. Allora Zelinda, tutta
disperata e fori di sè dal dolore, gridò:—«Che viva il babbo e lo possa
riabbracciare. Sì, vi prometto, che sarò in ogni modo vostra sposa
fedele e subito.»—Non ebbe a mala pena la Zelinda profferite quelle
parole, in un tratto il Mostro si trasmutò in un bellissimo giovane.
La ragazza ne rimase sbalordita; e il giovane, presala per mano, gli
disse:—«Cara Zelinda, sappi, che io sono il figliolo del Re delle
Pomarance[6]. Una vecchia strega, toccandomi, mi ridusse a Mostro;
e mi condannò a stare in quel cespuglio di rose in questa figura,
sino a tanto, che una bella fanciulla non acconsentisse diventare
mia sposa. Per grazia tua, Zelinda, eccomi ritornato come avanti.
Ora andiamo da tuo padre, che è già rinsanichito; e dopo faremo il
matrimonio, ottenuto il consentimento dal Re delle Pomarance.»—Zelinda
e il giovane a cavallo si partirono dal giardino; e, quand'ebbero
riveduto il padre di Zelinda, tutti assieme andarono nel Regno delle
Pomarance, dove il Re, alla vista del figliolo, mancò poco non
cascasse morto dall'allegrezza. Il giovane disse al Re quel, che gli
era intravvenuto. Ma, alla novella dello sposalizio fissato fra il
figliolo e la Zelinda, il Re si turbò fortemente; e fece protesto,
che, per quant'obblighi avesse alla ragazza per la liberazione del
figliolo, a quella richiesta non poteva acconsentire, perchè da molto
tempo innanzi aveva impegnata la sua parola di Re, che il suo figliolo
si maritasse alla figlia del Re di Prussia. E non ci fu versi di
tramutarlo da quel deliberato, per preghiere e pianti degli innamorati.
Per cui, non vedendo altro rimedio, il giovane e Zelinda fissarono
scappare assieme di notte tempo. E, travestiti da pitocchi, a piedi
uscirono fori dal palazzo alla chetichella; e si posero in cammino per
la campagna. Zelinda e il suo sposo, dopo avere viaggiato un giorno
intero così alla ventura, in sull'abbujare entrarono in una selva e
vi si smarrirono. Gira di quà, gira di là, non trovavano la via ad
uscirne; ed erano sul punto di sgomentarsi e darsi ormai per perduti
e per morti, quando lontan lontano scorsero un lumicino.[7] A tentoni
si diressero laggiù, finchè giunsero alla porta di una spelonca e
picchiarono colle nocche delle dita. Dopo qualche momento, s'affaccia
a un finestrino una donna, che aveva due zanne di porco sporgenti fori
delle labbra, che con una vociaccia sgangherata gridò:—«Chi siete? che
volete a quest'ora?»—Disse il figliolo del Re delle Pomarance:—«Siam
due poverelli, marito e moglie; e ci siam smarriti in questa selva.
Dateci in carità ricovero per la notte e un pò di pane, che siam
stanchi.»—«Oh! meschini!»—sclamò la donna dalle zanne,—«dove siete
mai capitati! Questa è la casa dell'Orco; e io sono la sua moglie.
Scappate, ma presto, chè a momenti torna. E se vi sente e vi trova,
per voi l'è finita; vi divora tutti e due vivi in un ammenne.»—« O
dove volete, che si vada?»—disse il giovane:—«Guardate di rimpiattarci
in qualche logo riposto, e domani a giorno ce n'anderemo senza farci
sentire.»—E l'Orchessa:—«Ma che vi pare! Alla porta, dal di dentro,
c'è quì una gabbia d'oro, tutta grema zeppa di sonaglioli; e ci sta un
uccellino, che fa la spia e svolazza; e nella stalla c'è un cavallo
con una sonagliera, che fa altrettanto. Se entra qualche cristiano in
casa, l'Orco lo risà subito, perchè le bestie collo scampanellìo e il
diavoleto de' canti, de' nitriti, dell'ali e delle zampe[8] glielo
ridicono. E allora l'Orco cerca dappertutto; e per chi trova, non c'è
scampo.»—«Tant'è,»—riprese il giovane,—«morti per morti, apriteci e
lasciateci venire dentro, accada quel, che vole accadere.»—L'Orchessa,
capito, che que' due non se ne volevano partire, e bramosa di fargli
un po' di bene, s'avviò per la scala ad aprirgli; e in quel mentre,
che tirava catenacci su catenacci e bracciali e saliscendoli e catene,
con che era assicurata la porta, una vecchina tutta grinzosa apparì
di fori a Zelinda e al suo sposo e presto presto gli disse:—«Pigliate
questo cotone, questi confetti e queste focacce. Quando sarete dentro,
tappate col cotone tutti i sonaglioli della gabbia e del cavallo, e
staranno cheti. Poi, quando l'Orco è a letto e dorme, scappate via
e rubate la gabbia coll'uccellino. Quando sarete in mezzo la selva,
ammazzate l'uccellino e apritegli il capo. Nel capo e' ci ha un ovo.
Rompetelo con una pietra; chè, rotto l'ovo, l'Orco morirà, essendo
lì nell'ovo l'incantesimo della sua vita.[9]»—Ciò detto, disparve.
Intanto la porta era aperta; e l'Orchessa, introdotti gli smarriti, li
condusse in cucina, li rifocillò alla meglio e poi li messe a dormire
nella mangiatoia del cavallo e li ricoprì colla paglia e col fieno per
nasconderli all'Orco. Que' meschini pensavano di fare quel, che gli
aveva detto la vecchina grinzosa, quando eccoti l'Orco: e l'uccellino
a cantare e scotere la gabbia; e il cavallo a nitrire e a saltare
tentennando la sonagliera. L'Orco, insospettito, tanto più che aveva
naso fine, si diè a fiutare quà e là, borbottando fra le zanne:

  _—«Mucci, mucci!
  «Sento puzzo di cristianucci:
  «O ce n'è, o ce n'è stati,
  «O ce n'è de' rimpiattati.»—_

Poi, rivoltosi alla moglie, disse:—«Moglie, c'è carne umana, non è
vero? Dove l'ha' tu riposta?»—E l'Orchessa, facendo l'indiana:—«Ma
che? Stasera tu ha' bevuto, marito, tu ha' i frazî nel naso. Va'
vai a letto.»—L'Orco non era punto persuaso e storse il grugno alle
parole dell'Orchessa. Stette in fra le due e poi disse:—«Sono stracco
e non vo' mettermi in sul ricercare adesso. Domani poi frugherò bene
la casa; e, se trovo carne umana, mi servirà per colazione.»—L'Orco
se n'andiede a letto e di lì a un po' russava da sentirlo un miglio
lontano. Pian pianino si alzarono il figliolo del Re delle Pomarance e
Zelinda; e, gettate le focacce al cavallo e i confetti all'uccellino,
perchè stessero zitti, col cotone tapparono tutti i sonaglioli della
gabbia e del cavallo. Poi, senza pensare ad altro, vogliolosi com'erano
di scappare, aperta la porta non senza fatica e agguantata la gabbia,
via a corsa per la selva. Quando la gabbia fu fori della soglia della
porta, l'Orco si svegliò con una scossa e urlò:—«Mi portan via la
vita»—e, saltato il letto, corse dietro a' fuggiaschi. E, siccome
aveva le gambe lunghe e l'odorato bono, presto li raggiunse; sicchè
quelli impauriti abbandonarono la gabbia. L'Orco allora si contentò di
ripigliare la gabbia e si sentì ritornare le forze, che cominciavano
a scemargli; e, rinvenuto alla spelonca, la serrò con gran cura.
Intanto i fuggiaschi s'eran messi a sedere ansimando per la corsa
fatta. Ed eccoti la solita vecchia grinzosa, tra il losco e il brusco,
gli riapparì e gli disse:—«Oh matterelli, che non avete saputo fare
l'interesse vostro! Se l'Orco era morto, tutti i suoi tesori (e sono di
molti) diventavano cosa vostra. Andiamo! ritornate stasera dall'Orco e
fate quel, che non avete fatto.»—Que' due si sentivano poco vogliosi di
ritentare la prova. Ma la vecchina gliene disse tante, che alla sera
ripicchiarono alla porta della spelonca; e, dopo le solite cerimonie
dell'Orchessa, che non gli riconobbe per que' della sera prima, gli
entraron dentro. Ma, per tornare un passo addietro, bisogna sapere,
che la vecchina aveva dato al figliolo del Re delle Pomarance una
boccettina, dove stava racchiuso un liquore, che, odorato da chi la
teneva in mano, rendeva ottuso il naso dell'Orco. Messi nel solito
posto i due sposi, sentirono tornar l'Orco, che fiutava e borbottava
la medesima canzone di prima; poi disse alla moglie:—«Questa volta,
moglie, non sarò tanto mammalucco. Dammi un lume. Vo' cercare bene
prima di andare a letto. E, se c'è cristiani, me li pappo in due
bocconi.»—Gira e rigira, l'Orco venne alla stalla; ma il giovane annusò
la boccetta, sicchè l'Orco perdette la bussola; e, non iscoprendo
nulla, credette meglio andare a letto. Quando fu addormentato e
russava, i due sposi, impiegate le stesse diligenze della notte avanti,
tolser la gabbia dal chiodo e via per la selva; e l'Orco dietro
sbraitando. Ma il giovane, cavato fuori l'uccellino, gli sfrantumò il
capo con un sasso, per cui l'Orco cascò in terra morto steccolito intra
fine fatta. Il che accaduto, Zelinda e il suo compagno ritornarono alla
spelonca; e, caricato sul cavallo dell'Orco tutto il tesoro, presero la
strada del Regno delle Pomarance. Quì giunti, si presentarono al Re,
che molto lieto li ricevè; e, mirato le grandi ricchezze acquistate,
consentì allo sposalizio di Zelinda con il suo figliolo. E gli sposi
vissero a lungo assieme e allegramente; e lì nel Regno

  _Si goderono e se ne stiedero,
  Ed a me nulla mi diedero._




C'era una volta un omo e una donna, che facevano i pastori in montagna
ed avevano un ragazzotto di diciassette anni per figliolo. Ma non gli
volevano punto bene. Sicchè, per levarselo d'attorno, lo mandavano
sempre al bosco con un tozzaccio di pan nero a badare alle pecore. Un
giorno, un agnello del branco cascò in un botro e si sfragellò tutto e
morì. Non c'è da dire quanto que' cattivi genitori strapazzassero il
povero ragazzo. Ed anzi, picchiatolo a quel dio, abbenchè fosse già
notte, lo scacciarono fuori di casa, minacciando ammazzarlo se più ci
tornasse. Il meschino, piangendo, vagolò un pezzo ne' contorni senza
sapere dove andare, fino a che, rifinito e affamato, giunse ad un fosso
vôto; e, raggriccito dal freddo, lì si potè alla peggio accoccolare,
dopo essersi accomodato un po' di lettuccio con foglie secche. Ma
non gli riuscì dormire, sia dalla paura di trovarsi solo al bujo,
sia perchè ripensava a' casi suoi e incerto del poi. Era da poco il
ragazzotto dentro al sasso, quando capitò un omo, che gli disse:—«Ohè!
tu hai preso il mio letto, temerario. Che ci fai costì?»—Tutto
impaurito, il ragazzotto si messe a raccontargli le sue disgrazie. E
lo pregò, che non lo scacciasse, ma s'accontentasse per quella notte
di fare a mezzo del ricovero, che a bruzzolo anderebbe via, dove la
sorte lo menasse. L'omo acconsentì di bona voglia ed anzi fu molto
contento nel trovare il vôto del sasso pieno di foglie secche; chè lui
non ci aveva mai pensato a farsi con esse un letticciuolo meno duro e
più caldo. Il ragazzotto si rannicchiò da una parte quanto più potè, e
stette quieto e finse di dormire, perchè era in non piccolo sospetto
del compagno. L'omo intanto borbottava fra sè e sè, credendo non essere
inteso; e diceva:—«Che cosa regalerò a questo ragazzotto, che m'ha
empiuto di foglie secche il mio ricovero, e si tiene così da parte
per non darmi fastidio, sicchè pare, che non ci sia?»—Il ragazzotto
sentiva bene il ragionamento, ma figurava di essere appioppato. Venuta
la mattina disse l'omo:—«Ha' tu dormito, ragazzo?»—E lui:—«Altro!
meglio che nel mi' letto. Ma è giorno: devo andar via e girandolare
per il mondo, perchè a casa non mi ci vogliono più, e, se ci torno,
il babbo e la mamma m'han detto, che m'ammazzano. Scusate l'incomodo.
Addio.»—E s'avviava piangendo.—«Aspetta un po', ragazzo;»—gli disse
quell'omo:—«Stanotte sono stato contento di te, e ti voglio regalare
certe bricciche, che ti possono essere di gran comodo per il mondo.
Ecco. Questo è un tovagliolino di filo; ogni volta, che lo spiegherai,
se tu gli ordini da desinare, ti darà da mangiare per te e per quanti
siete a tavola[2]. Questa è una scatolina; ogni volta, che tu l'apra,
ti darà una moneta di oro[3]. Questo è un organino; se tu ti metti a
sonarlo, balleranno, sinchè tu voi, tutti quelli, che lo sentiranno.
Ora va' e non ti scordare di me.»—Il ragazzotto, un po' incredulo,
accettò i regali e se n'andò pe' fatti suoi. Cammina, cammina, il
ragazzotto giunse ad una città piena di popolo, dove si preparavano
grandi feste e giostre. Il Re aveva bandito, che chiunque fosse
tanto ricco da mettere in deposito una grossa somma di quattrini,
lo avrebbe lasciato giocare la sua propria figliola, con promessa
di darla in moglie, assieme al tesoro ammucchiato, al vincitore.
Questo saputo, il ragazzotto disse fra sè:—«Ecco il momento di far
prova della scatolina. Anche io vo' mettermi in fila, se la scatolina
mi dà i quattrini.»—Detto fatto, comincia ad aprirla e chiuderla; e
ogni volta c'era dentro una bella moneta di oro lampante. In poco
tempo ebbe una bella somma, e si comprò de' cavalli e delle[4] armi,
prese de' servitori, e si vestì come un principe. E, andato dal
Re, gli dette in deposito una gran somma di quattrini, facendosi
credere figliolo del Re di Portogallo, e volse essere accettato per
giocatore della sua figliola. In somma, fu assistito dalla fortuna; e,
guadagnata la partita, il Re lo dichiarò fidanzato della Principessa.
Ma il ragazzotto pastore, non essendo stato allevato che fra le
pecore, commetteva tante malcreanze, che diede molto sospetto del suo
parentato. Segretamente, dunque, il Re spedì persone fidate e furbe pel
Regno e per i paesi vicini a ricercare notizie; se il promesso della
Principessa era o nò figliolo del Re di Portogallo. Le diligenze fatte
portarono a scoprire la verità: per cui il Re, stizzito dalla rabbia
e dalla vergogna, ordinò, che subito si arrestasse il traditore e si
ponesse nella prigione sotterranea, che rimaneva sotto la sala del
convito. Il ragazzotto si trovò a un tratto in prigione, quando s'era
creduto diventare Re. Lì vi eran pur altri diciannove carcerati, che,
vedendolo entrare, gli dettero il ben venuto con grande allegria. E lui
a raccontargli quel, che gli era intravenuto; e chi n'aveva compassione
e chi lo sbeffeggiava. Dopo poco, eccoti il carceriere a portare da
mangiare: pan nero, e a mandarlo giù, de' secchi d'acqua pura. Disse,
allora che il carceriere ebbe riserrato l'uscio co' catenacci, il
ragazzotto:—«Buttate via codesta roba: ce l'ho io un bel desinare per
tutti.»—E i compagni:—«Che buffone! o che sie' matto? Come vo' tu fare
a darci tavola imbandita?»—«Ora vedrete,»—rispose il ragazzotto. E,
spiegacciato il tovagliolino di filo, disse forte:—«Su, tovagliolo,
apparecchia per venti.»—Detto fatto, apparì un bel desinare per venti,
chè non ci mancava proprio nulla, neppure del meglio vino. I carcerati
buttarono via il pan nero e l'acqua, e papparono al tovagliolino a
crepa—pelle. Il carceriere intanto, tutti i giorni, vedendo il pan nero
e l'acqua per le terre, e nonostante vegeti e vispoli i carcerati, non
sapeva che lunarî farci su; e, andato dal Re, gli raccontò quel, che
accadeva. Il Re, incuriosito, volle assicurarsi della cosa cogli occhi
suoi e interrogare da sè i carcerati; e, sceso giù nella prigione,
disse:—«Com'è, che sbeffate il solito desinare e pur campate e bene?
Via, non dite bugie, che vi perdono di già, se mi schiarite del
vero.»—E il ragazzotto, fattosi innanzi, gli rispose:—«Maestà, sono
io, che dò a tutti i miei compagni da mangiare e da bere, meglio che
alla vostra tavola. Anzi, se volete accettare, v'invito oggi anche voi;
e v'assicuro, che resterete contento.»—«Accetto,»—disse il Re:—«Vo'
vedere come tu sa' fare e come mi tratti.»—Il ragazzotto subito
spiegacciò il tovagliolino di filo e comandò forte:—«Su tovagliolo,
apparecchia per ventuno e da Re.» Il tovagliolo obbedì; con grande
meraviglia del Re, che desinò meglio che alla propria tavola. Finito di
mangiare, il Re disse al ragazzo:—«Mi vendi il tovagliolo?»—«Perchè no,
Maestà?»—gli rispose il ragazzo.—«Ma a patto, che mi lasciate dormire
una notte colla vostra figliola, mia fidanzata.»—Il Re pensò un poco;
e poi disse:—«Sì, te l'accordo. Ma a patto, che tu starai sulla sponda
del letto, a finestre aperte; e in camera ci saranno otto guardie e
un lampione acceso.»—«Vada per quel, che volete, Maestà,»—riprese il
ragazzotto—«e il tovagliolo è vostro.»—Il ragazzotto dormì una notte
colla figliola del Re, a quel modo, senza potersi mòvere e toccarla. E,
il giorno dopo, il Re lo fece rimettere in prigione. Quando i carcerati
veddero rientrare in prigione il ragazzotto, si posero a canzonarlo e
bociavano:—«Che citrullo! guarda il minchione! Bisognerà bene mangiare
adesso pan nero e bere acqua di pozzo. Che patto grasso tu facesti col
Re!»—Disse il ragazzotto:—«Se non si mangiasse anche co' quattrini!»—E
i carcerati:—«O dove gli hai i quattrini da scialare?»—«Lasciatevi
servire,»—replicò il ragazzotto. E, tirata fori di tasca la scatolina,
si messe ad aprirla e serrarla, sicchè in un momento ammonticchiò di
molte monete d'oro. Con queste apparecchiò tutti i giorni un desinare
ai carcerati; sicchè di novo tutto maravigliato il carceriere corse
dal Re, a raccontargli l'avvenuto. Il Re subito sceso nella prigione,
quando seppe ogni cosa, disse al ragazzotto.—«Vo' tu vendermela la
scatolina?»—«Perchè nò, Maestà? Magari!»—gli rispose il ragazzotto.—«Ma
col medesimo patto di prima.»—«E io te l'accordo,»—disse il Re,—«co'
medesimi patti di prima.»—Stretto il contratto, il ragazzotto dormì
un'altra volta colla figliola del Re; ma non la potè toccare, meno
che colla punta di un dito. Il giorno dopo, il Re lo fece rimettere
in prigione. I carcerati, vedendo di novo il ragazzotto, più che mai
lo canzonarono; e bociavano:—«Ora poi la cuccagna è finita. Bisognerà
bene adattarsi al pan nero e all'acqua di pozzo.»—«Pazienza!»—riprese
il ragazzotto.—«Ma non mancherà l'allegria. Se non si desina da
signori, si ballerà da matti.»—«Come, come?»—gridarono i carcerati.
Disse il ragazzotto:—«Aspettate, che il Re sia quì sopra al convito,
e vedrete.»—Di lì a un momento sonò la campana del pranzo reale; e
i convitati, andati in sala col Re e la sua corte, si sedettero a
mensa: quando il ragazzotto, tirato fuori l'organino, disse:—«Organino,
comando, che tutti ballino alla mensa del Re;»—e si diè a sonare di
gran forza. Come presi dalla mattìa, tutti cominciarono a ballare a
furore nella sala del convito: uomini, donne, mobili; le stoviglie
si sfrantumarono; le pietanze andarono per le terre; chi picchiava
la testa ne' muri o nel soffitto da' gran sbalzi, che era obbligato
a fare; il Re urlava a gola squarciata, non sapendo in che mondo si
fosse. Avendo il ragazzotto smesso un po' di sonare, il Re, tutto
trafelato, scese nella prigione; e domandò, chi fosse la cagione
di quello scompiglio.—«Son'io,»—disse il ragazzotto,—«con questo
organino!»—e giù a sonare da capo. E il Re salta di quà, salta di
là, che pareva un razzo matto.—«Smetti, smetti!»—berciava il Re—«mi
rovini!»—Quando il ragazzotto ebbe smesso, disse il Re:—«Vo' tu
venderlo, cotesto organino indemoniato?»—«Perchè nò, Maestà?»—rispose
il ragazzotto:—«ma a che patti?»—«A' patti di prima,»—riprese il Re.
E il ragazzotto:—«Marameo! O novi patti o ricomincio a sonare; e
sono, finchè non siate tutti morti sfiaccolati.»—Il Re, impaurito,
disse:—«Fagli te i patti!»—«Ecco,»—il ragazzo rispose:—«Voglio, che
mi s'accordi di sentire le brame della vostra figliola, quando sono
nel su' letto; e che lei sia obbligata a rispondere. Io starò a
quel, che lei vole.»—Il Re pensò un poco e poi disse:—«Te l'accordo.
Ma in camera ci saranno doppie guardie e due lampioni accesi.»—A
pena uscito di lì, il Re fece chiamare in segreto la figliola, e
gli disse:—«Ti comando, che, questa notte, quando tu sarai al letto
collo sposo, tu risponda sempre di _no_ alle sue richieste.»—La
figliola, inchinandosi, replicò:—«Padre, sarete obbedito.»—Venuta
la sera, il ragazzotto se n'andiede a letto colla figliola del Re;
e, dopo un po' che erano sdraiati, disse lui alla Principessa:—«Col
fresco, che fa, vi par bene, sposa mia, che le finestre stiano
aperte?»—Rispose la Principessa:—«No.»—«Dunque, guardie,»—gridò il
ragazzotto,—«per comando della Principessa, serrate le finestre.»—E
le finestre furono serrate. Poi disse il ragazzotto:—«Vi par bene,
sposa mia, che stiamo al letto con tutte queste guardie d'attorno?»—E
la Principessa:—«No.»—E il ragazzotto:—«Dunque, guardie, per comando
della Principessa, andate via, subito.»—E le guardie se s'andarono.
Poi disse il ragazzotto:—«Vi par bene, sposa mia, che si dorma con
questi lampioni accesi?»—E la Principessa:—«No.»—E il ragazzotto,
alzatosi, in un attimo spense tutti e due i lampioni; e restarono al
buio. Rientrato a letto nel suo cantuccio, lasciato passare un po' di
tempo, disse il ragazzotto:—«Siamo sposi e pur si sta tanto discosti
fra noi! Vi par bene, sposa mia, che si resti la notte così lontani?»—E
la Principessa:—«No.»—Allora diviato il ragazzotto si fece vicino
alla Principessa, la baciò e l'abbracciò[5]. Quando venne il giorno,
e il Re seppe tutto l'accaduto, s'adirò fortemente; e, chiamata la
figliola, gli disse di molte male parole per la sua disobbedienza; e
voleva, che si tagliasse la testa al ragazzotto. Ma la Principessa gli
protestò d'averlo obbedito appuntino e gli raccontò come fossero andate
le cose; poi soggiunse:—«Caro padre, questo è ormai il mio sposo;
e quel, che è fatto, è fatto. Perdonateci, che ci vogliamo un gran
bene.»—Il Re, visto che non c'era più rimedio, cambiò idea; e volle,
che lo sposalizio della figliola col ragazzotto pastore si facesse
con ogni solennità di feste e di giostre. E i due sposi camparono
felici lungamente. E, alla morte del Re, il ragazzo pastore ereditò il
Regno.[6]




C'era una volta un omo pescatore, il quale aveva una moglie sterile,
abbene che fosse a lei da molto tempo marito. Un bel giorno, il
pescatore colle sue reti se n'andò a pescare nel lago vicino. E gli
venne fatto di chiappare un pesce di gran bellezza e grossezza;
che, subito messo fuori dell'acqua, si diede in tono pignucoloso a
raccomandarsi a quell'omo, che lo lasciasse andar via, promettendo
insegnargli uno stagno lì vicino, dove lui avrebbe potuto in un momento
fare una ricca pescagione[2]. Rimase il pescatore mezzo imvecille
e impaurito, nel sentire un pesce a parlare; e gli parve sì gran
miracolo, che, senza frapporre indugio, gli ridiede la libertà. Poi
andò allo stagno insegnatogli dal pesce e ci ricavò in due o tre
buttate di rete una smensa quantità di bonissima pescagione. Col
carico addosso, il pescatore, ritornato a casa, fece vedere alla donna
la preda insolita e gli raccontò quel, che gli era intravenuto. La
moglie, sentendo questo, s'imbizzarrì fuor di modo e lo trattò di
mammalucco, perchè si fosse lasciato scappare il bel pesce d'in fra
le mani. Disse:—«Bada bene di ricercarlo domani e portarlo a casa,
che lo voglio. I' ho una bramosia di acconciarmelo in un intingolo da
levarmi la fame per un pezzo.»—Il pescatore, il giorno di poi, fu al
lago; e, buttate le reti, il pesce parlante c'entrò dentro. Ma alle
suppliche sue il pescatore non seppe resistere, sicchè anche questa
volta lo liberò; e, fatta abbondante pesca nel solito stagno, se ne
rivenne a casa. Non è a dire se la moglie del pescatore uscisse fori
da' gangheri, quando riseppe, che il pesce era stato chiappo daccapo
e che il suo marito non l'aveva con sè. Messe le mani su' fianchi e
con una faccia malandrina principiò a urlare:—«Grullo, che se' un omo
di stoppa? Non te n'addai, che quì sotto gatta ci cova, e che è la
fortuna, che ti viene incontro e tu la spregi? O domani tu mi porti
il pesce o ti nimicherò finchè campi.»—Sospinto e incoraggito dagli
sberci della moglie, il pescatore, la mattina dopo, arrivato al lago
e buttate le reti, alla prima tirata il pesce c'era dentro: e senza
badare alle parole sue, corse diviato a casa e lo porse vivo sempre
alla moglie, che lo prese e lo messe in un catino d'acqua fresca. Lì
stavano d'attorno a rimirarlo e a farci sù de' ragionamenti; e la donna
fantasticava, cercando qual fosse il miglior modo di cucinarlo. Il
pesce allora, tirato un po' fori dell'acqua il capo, disse:—«Giacchè
veggo, che non c'è più rimedio e ho da morire, lasciatemi almeno far
prima testamento.»—Avendovi consentito il pescatore e la donna, il
pesce soggiunse:—«Quando sarò morto, sparato e cotto, mangi le mie
carni la donna, date a bere alla cavalla la broda della lessatura,
buttate le ossa alla cagna, e le tre più grosse teghe mie piantatele
ritte nell'orto vostro.»—Ammazzato il pesce e cotto, i due conjugi
fecero appuntino quel, che il pesce gli aveva detto. E n'accadde,
che la donna, la cavalla e la cagna, ognuna di loro insomma partorì
tre creature mastie della sua specie, e le teghe piantate nell'orto
crebbero e diventarono tre lance. Tanto queste, che le creature nate,
si rassomigliavano così, che era impossibile riconoscerle fra loro
senza mettergli un segno. Quando i fanciulli furono giovanotti grandi,
il padre diede un cavallo, un cane e una lancia a tutti e tre, e ci
aggiunse del suo uno stioppo da caccia. Ma non passò di molto tempo,
che il primogenito si straccò di stare a casa povero. Sicchè volse
andar per il mondo in cerca di fortuna. Montato dunque a cavallo, prese
con seco il cane, la lancia e lo stioppo a armasollo, salutò quelli di
casa, e, lasciando una boccetta turata piena d'acqua chiara, disse:—«Se
quest'acqua s'intorba, venite a cercar di me: io, o sarò morto, o mi
sarà intravvenuta qualche disgrazia. Addio.»—E partì al galoppo. Il
primogenito, dopo avere camminato di molti giorni per paesi ignoti,
s'imbattè alle porte di una grandissima città e popolosa, dove entrato,
si maravigliò oltre credenza nel vedere tutti gli abitanti di quella
vestiti a lutto e mesti in viso. Incuriosito, ne domandò la ragione
al primo incontrato. E seppe: come un Mago spaventoso con sette teste
da lungo tempo compariva tutti i dì nel giardino reale al tocco di
mezzogiorno, e divorava quanta gente gli capitava dinanzi; come il Re,
a rimedio di peggio male, s'era obbligato col Mago di apparecchiargli
a sorte un corpo umano al giorno; e come, quella mattina, la sorte era
appunto cascata sulla stessa figliola del Re, e per questo la città
tutta disperata vestiva di bruno.[3] Il giovane, che era coraggioso,
disse:—«Non c'è forse modo di salvare la figliola del Re e liberare
la città da simile flagello? Conducetemi al Re.»—Detto fatto, il
giovane fu condotto alla presenza del Re; e gli chiese il permesso
di combattere col Mago e di ammazzarlo. Il Re gli rispose:—«Giovane
ardito, sappi che di molti prima di te si sono provati all'impresa, ma
ci rimessero la vita. Se però anche te vuoi risicarla, io non te lo
impedisco. E se tu vinci, quella mia figliola, oggi destinata per pasto
al Mago, te la dò in isposa, e tu sarai mio erede nel Regno.»—Niente
impaurito il giovane, ma di più messo al punto di diventare genero
del Re e suo erede, si fece menare nel giardino reale, dove già la
Principessa se ne stava in ginocchioni, raccomandandosi l'anima,
aspettando l'apparita del Mago. Quando il giovane la vidde, gli si
accostò e la chiamò per nome; e gli raccontò, che era venuto lì per
liberarla dalla morte e poi sposarla. La Principessa, girati gli
occhi inzuppi di lacrime, disse:—«Disgraziato, vai via! o il Mostro
spietato avrà oggi due da divorare invece di me sola. È un Mago tutto
pieno d'incantesimi, come vuoi fare ad ammazzarlo?»—Il giovane, che
nel mirare la Principessa se n'era già innamorato fortemente, gli
rispose:—«Tant'è, oramai vuo' correre questo risico per amor vostro;
e sarà quel che è destinato.»—Di lì a poco, scoccò all'orologio di
palazzo il tocco del mezzogiorno; e la terra si diè a trabalzare; e
di repente con gran fracasso s'aperse una buca; e da quella, tra il
foco e il fumo, scaturì il Mago dalle sette teste. Il Mostro subito
andò verso la Principessa con tutte le sette bocche spalancate; e
fistiava dalla gioja, perchè in quel giorno c'erano due da divorare.
Ma il giovane, senza frapporre indugio, saltato sul cavallo, si fogò
contro il Mago, aizzandogli il cane; e con una lanciata lo passò
parte parte. E 'n quel mentre, che il cane lo tratteneva coi denti,
lui, sceso, colla scimitarra in un attimo gli tagliò le sette teste;
sicchè l'ammazzò intra fine fatta e rompette l'incantesimo, liberando
da morte la Principessa e la città da quel flagello. Quando il Mago
non dava più segno di vita, disse la Principessa al giovane:—«Tu sei
mio sposo. Ma piglia i segni della vittoria e portali al Re, acciò
conosca, che fosti te l'ammazzatore del Mostro, e ti permetta darmi
l'anello.»—Il giovane allora tagliò al Mostro le sette lingue e le
ravvolse in un pannolino; e, rimontato a cavallo, s'avviò ad un
albergo per mutarsi i vestiti e comparire dinanzi al Re in figura
garbata e pulita. Or'accadde, che, in una casuccia vicina al giardino
reale, ci stava un ciabattino meschinello, sudicio e stralinco, ma di
gran furbizia e cattiveria. Lui aveva da lontano visto il combattimento
e sentiti i discorsi fra la Principessa ed il giovane; e mulinò fra
sè un chiupparello:—«Profittiamo,»—disse,—«di questo bue, che ha
lasciato nel giardino le teste del Mago e sciupa il tempo a vestirsi in
ghingheri.»—Subito si cala nel giardino da una finestra; raccatta le
sette teste mozzate; le nasconde in un sacco; e, preso un coltellaccio,
che prima tuffò nel sangue, in mano, corre via a furia dal Re, e dice
con un'aria di birbone:—«Maestà, ecco dinanzi a voi l'ammazzatore del
Mago. Queste sono le teste, che con questo coltello gli ho staccate
dal corpo. Mantenetemi dunque la parola e datemi la vostra figliola
in isposa.»—Il Re si sturbò a vedere quel pezzente e alle parole,
che proferì; e non sapeva capacitarsi come fosse ita la faccenda.
Credette, che il giovane ardito l'avesse divorato il Mago; e che il
ciabattino, profittando del contrattempo, avesse assaltato e finito il
Mostro. Ad ogni modo la parola reale era data. Epperò il Re disse:—«Se
così è, e pare a' segni, la mia figliola è tua. Pigliatela.»—In quel
mentre, eccoti la Principessa nella sala; e, sentendo il trattato,
cominciò a protestare, che il ciabattino era un bugiardo e che lui
non aveva per nulla ammazzato il Mago. E qui nacque un battibecco;
e il ciabattino metteva innanzi le teste a provare che diceva la
verità. Sicchè il Re, per forza del giuro suo e dei segni, decretò
che la sua figliola si chetasse e la volse fidanzata al ciabattino. E
subito diede ordine, che s'annunziasse al popolo l'avvenimento e si
apparecchiassero tre giorni di corte bandita con tre grandi conviti
ogni settimana; e all'ultimo di questi si sarebbero celebrate le
nozze. Intanto, il giovane vincitore del Mago si avviava al palazzo
del Re; ma, arrivato all'ingresso, non lo volsero fare entrare. E
sentì nel medesimo tempo il banditore, che annunziava lo sposalizio
della Principessa col ciabattino. Ebbe un bel protestare, urlare, che
lo facessero parlare al Re; le guardie stettero dure, per ordine del
ciabattino, e finalmente scacciarono a forza il giovane di lì. E lui,
mezzo arrabbiato e mezzo piangente, rifece i passi e tornò all'albergo,
ruminando quel, che gli convenisse mesticciare per impedire le
nozze e farsi riconoscere per quello, che aveva morto il Mago. Nel
frattempo, a corte, la mensa era pronta e di molti gl'invitati. E
il ciabattino fu messo accanto alla Principessa, riccamente vestito
e con sotto da sette cuscini, perchè gli stasse comodo. Il giovane,
in quel frattempo, dopo stato un po' a pensare, si voltò al cane,
che gli era a cuccia in su' piedi; e, a un tratto, gli disse:—«To',
corri su; va dalla figliola del Re e festeggia lei sola; e, prima
che si principî a mangiare, butta all'aria la mensa; poi scappa e
non ti lasciar chiappare.»—Il cane ubbidente partì correndo; e saltò
diviato in grembo alla Principessa, e lì ad accarezzarla e leccarla
senza fine. Lei lo riconobbe. E si rallegrava; e, lisciandolo colle
mani, gli domandava del padrone. Ma il ciabattino n'aveva sospetto e
voleva, che il cane si scacciasse fuori della sala. Si messe la zuppa
in tavola; e il cane, addentato un lembo della tovaglia, tira ogni
cosa a sè con tutto l'apparecchio e manda tutto per le terre; e poi,
via a gambe giù per le scale, e nessuno potè raggiungerlo e vedere,
dove mai fosse andato. Lo scompiglio e il trambustìo tra i convitati
non si può neanche raccontare, tanto fu smenso. Dopo otto giorni, si
venne al secondo banchetto. Il giovane disse al cane:—«To', corri:
fa' lo stesso come l'altra volta.»—Quando la Principessa rivedde il
cane, si rallegrò di molto. Ma il ciabattino se ne indispettì; e voleva
assoluto, che il cane fosse preso e scacciato a suon di legnate. La
Principessa però lo difendeva così, che il ciabattino non ardì fargli
forma, abbene che stesse di mal'animo. Portata la zuppa, il cane,
lesto, addenta la tovaglia, butta sottosopra ogni cosa, e fugge ratto
più del vento. Le guardie e i servitori gli si sfilano dietro; ma fu
inutile, perchè non poterono raggiungerlo. Al terzo banchetto, il
giovane disse al cane:—«To', corri: fa' lo stesso dell'altre volte.
Ma questa, lasciati pigliare all'uscio di camera mia.»—Di fatto, il
cane eseguì gli ordini a puntino; sicchè le guardie, giunte alla
camera del giovane e chiappato il cane, sentito che era suo, anche
lui lo arrestarono e lo condussero davanti al Re. Il Re a vederlo
lo riconobbe, e gli disse:—«Non se' tu quello, che ti profferisti
salvare la mia figliola dalle branche del Mago?»—«Sì, son'io»—riprese
il giovane,—«e la salvai ed è mia sposa.»—Ma il ciabattino, alzando
la voce, cominciò a urlare:—«Non è vero, non è vero! I segni
dell'ammazzamento son'io, che gli ho portati al Re; e son'io, che ho
morto il Mago.»—Allora il giovane, senza sturbarsi, rivolto al Re,
disse:—«Ebbene! si portino qui le sette teste mozzate dal Mago, e si
vedrà chi ha ragione.»—Quando le sette teste furono messe a' piedi del
Re, il giovane soggiunse:—«Guardate un po', se hanno le lingue nelle
bocche.»—Le lingue non ci erano, gua'! Il giovane, cavato di seno il
pannolino, le mostrò in quello rinvoltate; e poi si fece a raccontare,
come la cosa fosse andata. Il ciabattino, non ostante, non si dava per
vinto; e pretese, che le lingue si misurassero, per conoscere se si
adattavano alle teste. La prova però tornandogli a carico, ogni volta,
che si eseguiva una misura, lui scaraventava via un cuscino; arrivato
al settimo e ultimo, se la diede a gambe. Ma raggiunto e arrestato,
per comando del Re, venne subito impiccato. Tutti allegri, il Re e
gli sposi assieme a' convitati si sedettero a mensa e si diedero bel
tempo; poi furon fatte le nozze. La mattina, appena giorno, il giovane
si levò; e, aperta la finestra, vedde dirimpetto una folta selva piena
di uccelli e gli venne voglia di andarci a caccia. Ma la moglie lo
scongiurava che non ci avesse il pensiero, perchè quella selva era
incantata e chiunque ci entrava dentro non ritornava più. Il giovane
però, pieno di coraggio e di temerità, appunto perchè nella selva ci si
correva un risico, s'incaponì d'andarci; e, preso il cane, la lancia e
lo stioppo, partì. Aveva di già ammazzato di molti uccelli, quando a
un tratto eccoti un temporale, che pareva il finimondo; toni e saette
da sbalordire e l'acqua cascava giù a bocca di barile. Il giovane,
bagnato sino all'ossa, cercava uscire dalla selva; ma non trovava
più la via. Sicchè, venuta la notte, vedde una grotta e ci entrò. La
grotta era piena di statue di marmo bianco in varî atteggiamenti; ma
il giovane non ci badò troppo, molle e stanco com'era. Ravviate delle
legna secche, coll'acciarino lui accese un pò di foco per rasciugarsi
e còcere gli uccelli morti, avendo fame; e, intanto, pensava alla
moglie; e si pentiva di non avergli dato retta. Di lì a poco, eccoti
nella grotta una vecchierella, che sbatteva i denti, come intrizzita
dal freddo, e tutta fradicia dal capo a' piedi. E, fattasi vicina al
giovane, lo pregò, che la lasciasse riscaldare. E lui:—«Venite pure, mi
terrete compagnia.»—La vecchierella si sedette, e offerse al giovane
sale per gli uccelli arrostiti, pane pel cane e sugna per ugnere le
armi. E il giovane, di nulla sospettando, accettò. Ma a mala pena
ebbe mangiato lui gli uccelli, il cane il pane e l'armi furono unte,
tutti diventarono statue di marmo. In sulla sera, la Principessa, non
vedendo tornare il marito, lo credette morto; e il Re, addolorato,
diede ordine, che la città si vestisse a bruno. Infrattanto, nella casa
paterna del giovane primogenito, che era partito, guardavano tutti i
giorni la boccetta dell'acqua, che lui aveva lasciata: un giorno a un
tratto, ecco! l'acqua s'intorba. Allora il secondogenito dice:—«Il
fratello maggiore o è morto, o gli è intravvenuta qualche disgrazia.
Vo' andare a cercarne. Tenete: anch'io vi dò questa boccetta d'acqua
chiara; se s'intorba, sapete quel, che vi tocca a fare. Addio.»—Monta
a cavallo; e col cane, la lancia e lo stioppo ad armacollo, parte di
galoppo. Il secondogenito, dappertutto, dove passava o si fermava,
faceva delle ricerche sul fratello suo, dicendo:—«Avete visto uno
compagno a me?»—E ognuno rideva, rispondendo:—«Oh bella! non siete
voi quello dell'altra volta?»—A questo modo il giovane capiva, che
pur' anche il primogenito era passato da quei luoghi. E quando lui
arrivò alla città, dove il primogenito aveva morto il Mago e sposata
la figliola del Re, in nel suo entrare, tutti facevano le meraviglie
e gridavano:—«È lui! è salvo! Viva il Principe!»—Sicchè, fermato e
condotto dal Re, tanto questo, che la Principessa e la corte intiera,
ingannati dalla gran somiglianza, lo sbagliavano col primogenito.
E lui? zitto! non conoscendo se era in mezzo a gente di garbo o a
gente traditora. Ma tanto la rigirò con furbizia, interrogando e
rispondendo a proposito, che venne a capo di raccapezzare a un dipresso
le avventure del primogenito, le sue nozze colla Principessa e il suo
smarrimento nella selva incantata. Venuta la notte, il secondogenito
fece le viste di essere di molto sturbato pe' disagi sofferti e
stracco morto; e, messosi sovra una sponda del letto, lontano dalla
Principessa, si addormentò. Alla mattina, si sveglia, si alza e apre la
finestra e vede la selva dirimpetto. Coll'animo bramoso di ricercare il
fratello, dice alla Principessa:—«Vò andare un po' a caccia laggiù.»—E
la Principessa piangendo:—«Ma che non ti basta il pericolo, scansato
una volta, e le pene, che m'hai fatto soffrire a cagion tua? Non andare
nella selva.»—Il secondogenito però non gli diede ascolto, e partì
verso la selva assieme al cane, e con la lancia e lo stioppo. E costì
a lui pure gli accade tutto quello, che era accaduto al primogenito;
e rimase anche lui nella grotta trasmutato in istatua di marmo. La
Principessa, non vedendolo tornare, lo tenne per perso; e la città
daccapo si vestì a bruno per comando del Re. Nella casa paterna,
intanto, dei tre fratelli, anche la boccetta del secondogenito si
sturbò. E il terzogenito non frappose indugio; ma, sellato il cavallo,
vi montò sopra; e, detto addio al padre e alla madre, partì a ricercare
i due suoi fratelli. Prese con seco anche lui il cane, la lancia e lo
stioppo. Cammin facendo, sempre chiedeva notizie, dicendo:—«C'è passato
di quì due compagni a me?»—E tutti rispondevano:—«O perchè fate sempre
la stessa domanda? Che siete matto?»—In questo modo, capiva, che i
suoi fratelli avevano tenuta la medesima strada. Giunto alla città,
venne accolto con gran festa e menato dal Re: e al solito, per la
gran somiglianza, tutti lo sbagliavano pel primogenito. Andato poi a
letto colla Principessa, si finse stracco e dormì sovra una sponda. La
mattina, a levata di sole, il terzogenito si affacciò alla finestra,
e, vista la selva, disse alla Principessa:—«Voglio andare a caccia
laggiù.»—La Principessa diede in disperazione e gridava:—«Dunque
proprio tu vuoi andare in perdizione? e finirai con farmi morire di
paura.»—Ma il terzogenito non si commosse, avendo fissato in core di
ritrovare a ogni costo i proprî fratelli. Sicchè, prese le armi ed
il cane, s'avviò alla selva. Quando fu lì, ammazzò di molti uccelli.
Ma, tutt'a un tratto, s'alza il temporale. Sicchè smarritosi, gira e
rigira, capitò nella grotta; e, guardate le statue, ci riconobbe subito
anche i proprî fratelli. Disse fra sè:—«Qui c'è qualche inganno; ma
starò a occhi aperti.»—Accese il foco per rasciugarsi e per cocere gli
uccelli; ed eccoti la medesima vecchierella, che, accostandosi, gli
chiese di lasciarla scaldarsi. Il giovane la sbirciò di traverso; e
con mal garbo gli disse:—«Va 'n là! accanto a me non ti ci voglio.»—La
vecchierella parve sconcertata a quest'accoglienza: e soggiunse
frignando:—«Quanta poca carità avete! pure io vi offerirò di che
meglio cenare. Eccovi del sale per gli uccelli arrostiti, del pane pel
cane e della sugna per ungere le armi.»—«Eh! vecchia strega,»—urlò il
giovane,—«me, tu non mi cucchi!»—E, saltatogli addosso, la buttò in
terra e ce la tenne con un ginocchio sul ventre. Poi gli serrò la gola
colla mancina, tirò fori la scimitarra e, accostategliela al collo,
disse:—«Stregaccia infame! o tu mi rendi i miei fratelli o ti cavo
l'anima senza misericordia.»—La vecchierella protestava, che nulla
di male aveva fatto; ma, vedendo che il giovane non si commoveva e
che stava lì lì per segargli la gola, piena di paura, promesse, che
avrebbe obbedito a quel, che il giovane gli comandava. E, frugatasi
in tasca, cavò un vaso di ungento, perchè ne ugnesse le statue,
assicurandogli, che a quel modo sarebbero tornati tutti in vita. Il
giovane non lasciò la vecchierella; ma, minacciandola sempre coll'arme,
la obbligò a fare lei l'operazione: sicchè in poco d'ora tutte quelle
statue erano rimenate a vivere e la grotta ne fu piena. I fratelli
subito si riconobbero e s'abbracciarono; tutte le altre persone pure
non trovavano parole, per ringraziare degnamente chi l'aveva salvate.
Nel trambustìo intanto la vecchia cercava svignarsela; ma, essendosene
accorti, gli furono sopra e la squartarono e così ruppero l'incanto
della selva. Di più, il primogenito gli prese il vasetto dell'unguento,
che rendeva la vita agl'incantati e a' morti. Cammin facendo per
ritornare in città, i fratelli si raccontavano le avventure patite;
ma il primogenito, nel sentire, che gli altri due erano stati a letto
colla Principessa, preso da furore geloso, sfoderata la scimitarra,
ammazzò i suoi fratelli. Non appena però commesso quel delitto,
che un gran rimorso gli nacque in core; e si buttò su' corpi de'
morti, e diede in disperazioni e voleva tagliarsi in tutti i modi la
gola. Ma gli altri lo impedirono. Tutto a un tratto, si ricordò lui
dell'unguento preso alla vecchia strega; e, pensando, che era bono a
far rinvivire i fratelli, ne fece la prova, ugnendo le loro ferite; e,
miracolo! que' due si alzarono in piedi rinsanichiti e vispoli. Pieno
di allegria, il primogenito chiese e ottenne perdono dai suoi fratelli;
e poi con loro e la frotta dei compagni si recarono dal Re. Furono
ricevuti con grande contentezza; si ordinarono canti e feste per la
città; e si dette nelle campane, che pareva il nabisso. Il Primogenito
si riunì colla Principessa; e il Re trovò mogli signorili agli altri
due fratelli e gli messe nelle prime cariche di corte.




C'era una volta un Re e una Regina: in capo a qualche anno rimase
incinta. Nell'essere un giorno alla tavola d'i' pranzo con il suo
legittimo sposo, risponde e dice:—«Carissimo sposo, io pretenderei
di farmi strolagare per vedere o maschio o femmina ch'io devo fare e
su che destino nasce.»—Dice:—«Avrei piacere ancora io.»—I' Re subito
manda a chiamare un astrolago per fare strolagare la sposa. Apparisce
l'astrologo con i' suo bravo libro sottobraccio, se lo leva di
sottobraccio e l'apre. Si turba lo strolago. I' Re:—«Cosa c'è?»—«Eh
maestà, sarebbe disgrazia; mi perito anche a dirgnene. Sua sposa
partorirà una bellissima femmina, e, nasce sur i' destino, che deve
esser portata via da i' vento.»—I' Re:—«Quando sarà i' momento, che te
partorirai,»—dice alla sposa—«farò mettere subito mano a fabbricare
una gran torre innanzi a i' mio palazzo; e per entrare n'in chesta
torre ci sieno tre porte da aprirsi e da chiudersi, per via che i'
vento non possa far male a nessuno.»—Quando fu l'ora e ì' momento,
fabbricata questa torre, v'era quartieri da Regina e da Re, come
fusse stato n'i' palazzo. Vi straportano la Regina in una bellissima
camera; che costì, compiti i nove mesi, cominciò i dolori d'i' parto
e partorì una bellissima femmina. Prese una buona nutrice pe' rilevà'
la figlia d'i' Re, per nudrilla. Datogli le sue dodici damigelle alla
bimba, datogli tutta quella servitù, che a lei le si apperveniva.
Venendo in crescenza la figlia; andando a ora di digiunè, a ora di
pranzo, a ora di rinfresco nella torre con tutta la sua famiglia,
lui, la sposa e la bimba; vedendo la figlia, che, quando gli avevano
mangiato e bevuto si rizzavano:—«Addio, sai, Nini; addio, sai, bimba;
stai bona!»—si rizzavano e se ne andavano via; alla servitù, che aveva
dintorno, dice:—«Io vorrei sapere, o perchè io devo stare sempre
qui?»—«Eh signorina, io non lo saprei neppur io. Lei deve ubbidire ai
Suoi genitori. Quello, che vole i' padre e la madre. Lei deve stare
all'ubbidienza.»—La stava zitta, poerina! Ma si struggeva: e i' babbo
e la mamma, che gli volevano un bene dell'anima, tanto feciono, che
seppero perchè la stava così immalinconita. Fu costretto i' Re di fare
un invito nella torre della figlia; un invito d'un pranzo, che lui
dava: ci fusse di tutto; tutta l'udienza e tutto. Fissato quest'invito,
che aveva dato i' Re, apparisce i' tal giorno a pranzo nella torre.
Dice:—«Signori, io vi ho invitati quì nella giornata a pranzo da
me, per avere un consiglio da vojaltri.»—«Eh Maestà, i' consiglio
si dovrebbe prender nojaltri da Lei e non Lei da nojaltri.»—«Anzi
da vojaltri. Siccome abbiate da sapere, che la mia figlia è nata
sur destino che, compiti che lei avrà i diciott'anni,... è nata sur
destino che deve esser portata via da i' vento;—voi, ingegneri,
volendola menare fori a passeggio, ci potrebbe essere una maniera,
che non fosse portata via da i' vento?»—«Sacra Maestà, fabbricata che
fosse una carrozza di ferro fuso con delle buche, tanto per vedere
l'aria, i palazzi, questi campanili, queste cupole, questi casamenti,
potrebbe vedere gnincosa e non potrebbe essere straportata via da
i' vento.»—Gl'ingegneri presono di potergnene fare questa carrozza
di ferro fuso. Fu straportata questa carrozza nella torre, aprendo
una porta alla volta. I' padre e la madre e la figlia, rivestiti da
quello, che gli si apperveniva, entrano nella carrozza tutti e tre,
i' padre e la madre e la figlia. Dice:—«Eh quì siamo a i' sicuro!
nè io nè la mia figlia non possiamo essere straportate da i' vento!
Andiamo, andiamo!»—Sortendo dalla torre, la carrozza va e se ne vanno
alle Cascine. Non gli parea vero esser sortita fori, vedendo tutte
quelle belle cose, tutti quei bei palazzi, chiese, campanili e tutto.
Smirava, l'era mezza grulla in carrozza dalla contentezza. Si dà la
disgrazia che, quando sono vicino a i' prato più grande delle sue
Cascine, si dà la disgrazia una folata di vento, una ventolazione in
grande, che ti sbalza la carrozza e ti porta via la figlia d'i' Re.
E i' padre e la madre a piangere fortemente di aver persa la figlia,
che non potettero mai sapere in dove i' vento l'avesse straportata. La
combinazione fu, che i' vento la straportò in un'isola la più grande,
che ci fusse; sur un tetto, che ci abitava una Fata[2]. Poerina,
essendo in su questo tetto, che lei non sapeva in dove l'era e dove
non era, poerina! piangeva e sospirava, su codesto tetto. E questa
fata, che sente rammaricarsi:—«Voglio andare a vedere, che diamine c'è
sur i' mio tetto.»—Salisce la fata:—«Chi mai ti ha straportata sur i'
mio tetto?»—«Abbia da sapere, che io son la figlia d'i' Re; ed era
nata sur i' destino, che doveva essere portata via da i' vento.»—«Per
me, ti hai da essere figlia di un Re, ti hai da essere anche figlia
di uno spazzaturajo; se vuoi venire giù, vieni; se lavorerai,
mangerai!»—gli fa questa fata. Te la mette lì in casa:—«Dimmi un po',
dimmi. Di primo impeto: io vo sapere come t'hai nome.»—«Mi chiamo
Bella—Gioja[3].»—«Sì, eh? fussi minchiona a chiamarti Bella—Gioja!
Ci ho i' figliolo, che si chiama Bella—Gioja. Guarda, s'io ti vo'
chiamare Bella—Gioja, te? Ti metterò nome Troja.»—«Oh mi metta i' nome
come vo' Lei.»—Poera ragazza! Eccoti i' figliolo, che torna a casa
della fata. A un tratto vede quel bel pezzo di ragazza.—«Dà retta, non
gli ponere gli occhi addosso, che non ti vengano delle simpatiacce;
che io peno poco a rimandarla di dove l'è venuta.»—«Io vi dirò una
cosa, sapete, mamma?»—gli fa Bella—Gioja, i' figliolo della fata, alla
fata:—«Io vi dirò: e' si guarda una fascina, ch'è di tre pezzi; posso
guardare quella femmina, che l'è di un pezzo solo.»—«Andiamo, s'ha a
mangiare.»—Mangiano, la tavola gli è bell'e apparecchiata.—«Non gli
dai da mangiare a quella ragazza, mamma?»—Dice:—«Te, t'hai da pensà'
per te. Come la lavorerà, mangerà. Se non lavorerà, non mangerà.»—La
gli dà per non parere un bicchier d'acqua, neppur pieno i' bicchier
d'acqua, e una fettina di pane, ch'era più quasi a una fetta di
salame.—«Come si chiama, mamma?»—«Fammi i' piacere, fammi, non me
lo rammentare neppure come si chiama!»—«Perchè?»—«Perchè, fammi i'
piacere, fammi, se tu sapessi come si chiama! Si chiama Bella—Gioja.
Io, che ho te, che ti chiami Bella—Gioja, non vo' far altro che chiamar
Bella—Gioja lei!»—«Ma, o come gli hai messo nome?»—«Oh senti, che ti
piacqua o non ti piacqua, io gli ho messo nome Troja e la dee aver
nome Troja.»—«O non le sapevi metter altro che di nome Troja?»—«No,
ha da esser chiamata Troja, Troja, Troja!»—Si rizza Bella—Gioja e va
a i' suo travaglio, alla sua bottega a lavorare quello, che faceva
di mestiere. Fatto si è la sera, quando gli è l'ora delle ventidue,
torna a casa Bella—Gioja. Dava sempre delle occhiatine a quell'altra
Bella—Gioja. Non gli veniva mai detto:—Troja»—a i' figliolo; la
rispettava, com'ella aveva a esser rispettata. Come di fatti si
mettono a tavola. Dice alla madre Bella—Gioja:—«Dategli quaiccosa
anche a quella femmina là. Che volete? senza mangiare non si sta
ritta.»—«Come la lavorerà, la mangerà. Una fettina di pane e mezzo
bicchier d'acqua.»—E Bella—Gioja gli dava d'occhio a quell'altra
Bella—Gioja, come a dire:—«Zitto! la s'addormenterà mia madre e io
starò sveglio.»—Come di fatti, lui cercava di ubbriacare ogni sera
sua madre, per via ch'ella cominciasse a russare.—«Sai, Bella—Gioja,
s'ha ire a riposare, che domattina tu t'hai a levà' presto; t'hai da
andare a lavorare. Te, Troja, vien quà. La vedi quella cassa lì?»—«La
veggo.»—«T'hai a sdrajare su quella cassa e t'hai a dormire lì.»—Se
ne vanno a letto, Bella—Gioja e la madre. Quando Bella—Gioja sente,
che la madre l'ha attaccato i' sonno, adagio adagio, sorte d'i' letto,
lui. Va alla cassa:—«O Bella—Gioja, che dormi?»—«No, non dormo.»—«Oh
alzati! vieni di qua con meco.»—La s'alza, poerina, e va di là insieme
con Bella—Gioja:—«Accomodati a sedere.»—Con la bacchettina fatata...
batte la bacchettina fatata:—«Comandi, Signore!»—«Comando le meglio
bevande e pietanze; da Regina, come lei è.»—Ed apparecchiata la tavola
d'ogni ben di dio, e tutti e due (le due Belle—Gioje), a mangiare a
bere a spron bàttuto:—«Sai, Bella—Gioja; io t'ho da avvertitti d'una
cosa, perchè la mia scelleratissima mamma ti vorrà far fare cose, che
te non le hai mai fatte a questo mondo, e non le puoi fare mai. Non
piangere, nè sospirare. Tu non devi far niente; perchè, quando sono le
ventitrè, apparisco io e faccio tutto quello, che mia madre vole che
facci te. Ora verrai a riposare in un bellissimo letto. Altro, che[4],
a mattina, sparirà i' letto, che te hai riposato nella nottata; e
te ti troverai sulla cassina. Non vol dire niente.»—Va di là, batte
la bacchettina fatata e apparisce questo bellissimo letto. Si trova
spogliata Bella—Gioja e si trova messa n'i' letto, che n'i' suo palazzo
non avevano un letto uguale a quello, che quella nottata riposava
Bella—Gioja. Bella—Gioja, la terza sera, quando ebbero mangiato e
tutto, andiede a letto con la mamma; e la ragazza sulla cassa. Quando
fu addormentata la mamma, Bella—Gioja il giovanotto s'alza e va dalla
ragazza:—«Bella—Gioja, alzati e vien di là.»—S'alza di sulla cassa e
vien di là. Lui batte sulla cassa e gli apparisce d'ogni grazia di
dio, di bevande, di pietanze e tutto.—«Intanto che te mangi, sai,
Bella Gioja, si fa una faccenda stasera.»—Andò a prendere una caldaja,
la empì di acqua e la messe a i' foco; prese della farina, diverse
libbre di farina; e cominciò a fare la pasta. Fece tutti maccheroni.
Cotti (che li ebbe) e tutto, prese questi maccheroni; e quicchè v'era
d'arnese nella casa, principiando da' panchetti del letto, asserelli,
attrazzi del letto e tutto, seggiole, imposte, arali, tutti gli
attrazzi, che v'era per la casa, a tutti diede i maccheroni; alla
paletta poi, che stava nel camino, a quella lì... li ebbe abbondanti,
perchè nel posto, che stava Bella—Gioja a dormire sulla cassa, messe
la paletta sulla cassa. Pare almeno, che gli abbia contentati tutti,
nel suo tenitorio, in dove stava insieme con la madre!—«L'ora, cara
Bella—Gioja, è tale di partì' di quì.»—Si prende la bacchettina fatata,
che aveva la madre; carica due muli tra verghe d'oro e d'argento;
montano su in questi muli carichi; chiudono la porta; e via a spron
battuto. Se ne vanno via, trottando, via, via, via. La fata, che si
sveglia la mattina e tasta, che non sente che c'è Bella—Gioja, il suo
figliolo, la mattina:—«Eh si vede, ch'è andato via a bottega. Troja!
alzati, che gli è tardi.»—«Ora!»—la paletta gli risponde.—«lasci stare
un altro pocolino, sono stracqua.»—«Ora, ti dico, che tu t'alzi.»—Oh!
c'era un malandrino sgabello sott'i' letto della fata, che s'erano
scordato dargli i maccheroni:—«Chiamala, chiamala la Troja! gli è
costì la Troja!»—fa questo sgabello.—«Chi sa le miglia, che gli hanno
fatte, vedi! Si son caricati due muli fra verghe d'oro e argento e
sono scappati via.»—«Ah birboni! ah birboni!»—Questa donna sorte da
i' letto; sorte da i' letto, si veste, e via di gran carriera per
corrergli dreto. Trova una bottega di ortolano; c'era l'omo sulla
porta della bottega, che vendeva erbaggio.—«Ditemi, galantomo, avreste
visto passare un omo e una donna con due muli carichi?»—«A un soldo
i' mazzo i broccolini!»—«Ma vi ho detto, se avevate visto passare
un omo con una donna e due muli carichi?»—«I broccolini un soldo i'
mazzo! i broccolini un soldo i' mazzo! Volete i porri? un soldo i'
mazzo!»—«Io vi dico, se avete visto passare un omo con una donna e
due muli carichi?»—«Un soldo i' mazzo le cipolle!»—«Andate a farvi
sbudellare!»—Gli volta il sédere[5] e tira via. Un pò più in sù,
cammina cammina, la trova una bottega di merciajo:—«Ditemi, giovanotto,
avreste visto passare un omo con una donna e due muli carichi?»—«Un
soldo la pezza i' cordoncino!»—«I' ho detto, se v'avete visto passare
un omo con una donna e due muli carichi?»—«Come La lo vol'Ella? Renza?
o nastro di cetone, di seta, di velluto?»—La s'imbizzisce, la scappa
via anche da lui. Trotta, trotta, la trova un chierico su una cappella
d'una chiesa.—«La dica, sor chierichino, non avrebbe visto passare un
omo con una donna e due muli carichi?»—«I' prete gli è in sacrestia,
che si veste pe' dì' messa.»—«I' ho detto, se l'ha visto passare un
omo con una donna e due muli carichi? »—«Adesso gli esce di sacrestia
per andare all'altare.»—«Oh non mi rompa i' capo! Gli dico, se gli ha
visto passare un omo con una donna e due muli carichi? La mi dice:
_ora gli è per entrare la messa!_»—«Ora gli scende all'altare tare per
segnarsi e cominciar la messa.»—«Io ho detto: se ha visto passare un
omo con una donna e due muli carichi?»—«Gli è a i' _confiteor_, gli
è!»—«Andate a farvi benedire!»[6]—La gli volta i' _sédere_ e la scappa
via. Corre, corre a spron battuto, da disperata: cammina! cammina!
Diceva:—«Oh! m'ha sbudellata anche bene.»—Si volta Bella—Gioja la
ragazza e vede la fata, che era dreto:—«Oh Bella—Gioja!»—«Che cosa
c'è?»—«C'è vostra madre dietro, sapete?»—«Lasciamola essere; tiriamo
via, tiriamo.» Il fatto gli è, che batte la bacchettina fatata e fa
venir su un bosco fitto.—«Eh birbone! m'hai tradito anche bene.»—Con
quelle mani, che l'aveva, fa sì tanto, che; a un pò per volta, la
sbrana i' bosco e la trapassa. Sempre Bella—Gioja corre con la testa
voltata addietro, per vedere se la vedeva la fata.—«Bella—Gioja!»—«Cosa
c'è'?»—«Vostra madre, a i' solito.»—«Lasciala, lasciala venire!
Qualche volta si fermerà.»—Batte la bacchettina fatata, fa venire una
montagna crepidosa con tutto un porcume da poter sgrusciolare, da non
poterla salire.—«Ah birbone! me l'ha fatta!»—Si provava e brrr! giù
e sdrucciolava. Sdrucciola parecchie volte, venne sì tanto a fare,
che la montagna la trapassò anche quella. Cammina, cammina, cammina,
Bella—Gioja si volta addietro a vedere la fata:—«Oh Bella—Gioja, ci
è vostra madre.»—«Lasciala essere! Verrà i' momento, che la 'un ci
sarà più.»—Batte la bacchettina fatata.—«Comandi.»—«Comando una
montagna di tutti arnesi bene arrotati, bene affilati e tutto.»—«Oh
birbone! me l'ha fatta bella!»—E la va lei a provare, se può passare
quella montagna, adagio adagio. Le si stacca un dito, le si stacca
quell'altro, che, alla fin d'i' salmo, con i' sali e sali e sali,
quando la fu in cima, gli si strappa quei due arnesi che la teneva
un dito tanto dalla parte sinistra che destra. La venne di sotto e
la s'affettò, la cara fata, come una rapa.[7] Camminavano, andavan
trottando tutt'e due le Belle—Gioje, quando i' giovane disse alla
ragazza:—«Non importa, che si trotti gran cosa: perchè la mia madre
non esiste più nin questo mondo, sai.»—«Davvero?»—«Noi si pole andare
con la nostra libertà.»—Lei, poerina, la non sapeva neppure quasi
quasi la città, di dove l'era.—«Non lo sai, eh, Bella—Gioja, che nome
l'ha la tua città, in dove eri nativa?»—Dice:—«Eh, no!»—«Eh la troverò
io.»—Batte la bacchettina fatata lui; non istà ad impazzire.—«Comandi,
signore.»—«Comando si sia straportati sulla real piazza d'i' padre
della mia Bella—Gioja qui.»—Furono straportati in un battibaleno.
Straportati, che furono, Bella—Gioja il giovinotto:—«Oh»—dice—«questo,
vedi, è i' tuo palazzo.»—«Va bene.»—«Facciamo un'altra cosa, battiamo
la bacchettina fatata.»—Batte la bacchettina fatata.—«Comando,
che di faccia a i' palazzo reale, apparisca qui un palazzo sulle
Meraviglie, tre volte più bello di quello d'i' Re, con tutta la servitù
e i guardaportoni alla porta; servitori a dargli i' braccio alla
Principessa; facchini a portar su le verghe d'oro e tutto n'i' palazzo
suo.»—Torniamo a i' padre della ragazza. Che, alla mattina, si sveglia
i' suo maggiordomo, se ne va a i' barcone d'i' terrazzo d'i' Re, e, a
un tratto:—«Che affare è questo? Oh che bel palazzo sulle Meraviglie!
Come mai? Iersera non c'era niente. O sogno o sveglio.»—E comincia
a stropicciarsi gli occhi:—«O dormo o sono sveglio»—dice.—«Ma sono
sveglio, non dormo.»—Va da Sua Maestà, picchia alla bussola:—«Maestà,
si pole passare?»—«Passa, passa.»—«Ah che bellissima cosa,
Maestà!»—«Cosa c'è? Cosa c'è?»—«Chiami il cameriere, si faccia vestire;
deve venire di là e affacciarsi a i' terrazzo. Un palazzo sulle
Meraviglie, assai più bello d'i' suo; e v'è due giovani, maschio e
femmina! sono due occhi d'i' sole.»—I' Re, che ti va insieme con i'
suo maggiordomo; a mala pena che va sul terrazzo e vede quel palazzo,
ti occhia que' due be' giovani, tra maschio e femmina, i' suo sangue
a un tratto gli faceva i cavalloni.—«O caro Maggiordomo, chiamami i'
mio servo, e digli indispensabilmente, che vada là nin quel palazzo e
gli dica: _Sua Maestà li riverisce tutti e due; vorrebbe sapere lui
da che parte vengono e da che parte non vengono._»—A i' servitore
gli dice Bella—Gioja i' giovinotto:—«Non posso spiegare qui n'i' mio
appartamento. Pagherei di essere in conversazione da Sua Maestà e gli
spiegherei i' tutto. Andate e ditegnene a Sua Maestà.»—«Sissignore.»—Si
leva i' cappello.—«Adesso porterò l'imbasciata e la risposta, che
gli manderà Sua Maestà.»—Va i' servitore davanti a i' Re:—«Maestà,
son due occhi di sole, proprio educatissimi n'i' discorrere, n'i'
parlare e tutto.»—Sua Maestà, che sente questa risposta, che è costì,
cosa ti fa? Gli manda per i' servitore:—«che oggi alle ore cinque
farò attaccare i miei cavalli e verrò a prendere quei due giovani,
che verranno a pranzo n'i' mio palazzo.»—Portano la risposta a
tutte e due le Belle—Gioje:—«Si gradisce con tutto i' vero core,
di venire a pranzo da Sua Maestà.»—Gli portan la risposta:—«Oh
Maestà, lo gradiscono con tutt' i' vero core, di venire a pranzo da
Lei.»—«Benissimo, benissimo!»—Quando è vicino alle cinque i' giorno,
fa attaccare i cavalli alla carrozza di gran gala. All'ordine che è
la carrozza, Sua Maestà non fa che[8] scendere da i' suo palazzo,
entrare in carrozza e svoltare i cavalli, per entrare n'i' palazzo di
Bella—Gioja. Tutt'a due le Belle—Gioje, che vanno a riscontro d'i'
Re per le scale:—«Fermi, fermi, signori! non v' incomodate adesso!
ho la mia servitù, che mi fa salire.»—Quando sono per entrare n'i'
salone, ci si mettono tutt'e due inginocchioni davanti:—«Alzatevi,
signori; meno complimenti, meno complimenti, alzatevi.»—Si alzano e
tutto. Alzati, che sono:—«Ora è l'ora e i' momento di venire n'i' mio
Real Palazzo.»—«Maestà, si viene con tutto i' vero core.»—Scendono le
scale dell'appartamento di Bella—Gioja e montano in carrozza di Sua
Maestà. Montati nel Real palazzo, (che gli erano di braccio a salir le
scale) e tutto:—«Signori, si accomodino alla sala di pranzo.»—E viene
i' Re padre di faccia a Bella—Gioja la figliola e la Regina di faccia
a Bella—Gioja i' giovinotto.—«Ditemi, bel giovane»—fa i' Re—«come vi
chiamate?»—«Eh Maestà, mi chiamo Bella—Gioja.»—«Oh non me lo dite, non
me lo dite, non me lo rammentate neppure questo nome! Oh Bella—Gioja!
Aveva una figlia, che si chiamava Bella—Gioja. Mi nacque una figlia
sur i' destino, che doveva esser portata via da i' vento; e i' nome
si chiamava Bella—Gioja. E i' vento se la rapì. Non so, poerina, se è
viva o morta. Io non lo so!»—E dà in un rotto di pianto. Bella—Gioja,
che te lo vede piangere fortemente, dice:—«Eh Maestà, non si disperi
tanto; perchè, Sua figlia, La fa conto d'averla avanti ai suoi propri
occhi.»—Dicono, tanto i' padre che la madre:—«Come? quella, che è mia
figlia?»—«Sì,»—gli fa Bella—Gioja,—«che è Sua figlia.»—Si rizzano
tutti e due e gli s'avventano a i' collo a sua figlia, a baciarla
tutti e due dell'allegrezza.—«Ah, poera mia figlia, come t'è andata,
figlia mia?»—«Che vuole, signora madre! il vento mi straportò su
i' tetto d'una fata, che era madre d'i' mio liberatore, che è qui.
Carissima madre, quella che mi faceva fare! Cose innumerabili, che
non poteva esser capace neppure a smovermi di quì a lì[9]. La prima
volta, la mattina, mi menò in una stanza, che era piena di tutte le
civaje, che le doveva scegliere: i fagioli coll'occhio da sè; i fagioli
bianchi da sè; i' granturco da sè... Quando Le dico, tutte le civaje.
Bella—Gioja qui, i' mio legittimo sposo, che dev'essere...»—«Si,
figlia mia, dev'essere i' tuo legittimo sposo...»—«Che, se non era
lui, io non faceva niente. Veniva e mi trovava, che piangeva: _Al
solito, Bella—Gioja, che piange! Ti dico, non piangere! Ci sono io per
te, che rimedio a i' tutto_. La seconda volta, la fata mi diede una
stanza di tutti panni sudici; li doveva ammollare, pulire, bucatare,
rasciugare, stirare e tutto! La terza volta poi, i' caro Bella—Gioja
qui, mio liberatore, qui, si pensò caricare due muli, prendendo la
bacchettina fatata della sua scelleratissima madre, e scappar via con
due muli carichi tra verghe d'oro e d'argento.»—«Eh carissima figlia!
n'hai sofferto! n'hai sofferto! Ma ora non ne soffrirai più. Questa
fata, voi Bella—Gioja, che abita ancora in questo mondo?»—«Eh»—dice
Bella—Gioja,—«non esiste più in questo mondo.»—«Ora è l'ora e i'
momento di mangiare e di stare allegramente.»—Viene le pietanze,
i' vino: mangiano e bevono e si divertono. La mattina dopo, Sua
Maestà fa:—«Qui farò bandire, che io ho ritrovata mia figlia e i'
suo liberatore, che gli ha salvata la vita e straportata alla mia
presenza. Domani si annuncierà.»—Ne fa consapevole a tutte l'altre
Corone: un invito generale allo sposalizio della figlia d'i' Re. Segue
lo sposalizio: dettero a mangiare ai poveri della città, pane e vino e
tutto. Se ne godettero e a me nulla mi dettero:

  _Stretta la foglia, larga la via,
  Dite la vostra, che ho detta la mia._




C'era una volta un gran ricchissimo mercante, che aveva tre bastimenti:
uno d'oro, uno d'argento e uno di pietre preziose e diamanti. Aveva
tre figlie questo mercante. Di queste tre figlie, che lui aveva, ne
aveva due che erano perfide e scellerate; e una era bona, che non
sortiva mai del suo quartiere e non confavolava mai con le sorelle.
Questo mercante va da quella bona delle figlie e dice:—«Sai, figlia
mia, domani andrò a mercanteggiare con il primo bastimento. Posso
esser sicuro, che le mie figlie, che non mi sciuperanno niente del
palazzo?»—«Eh, signor padre, vada, vada, vada; faccia Lei il suo
interesse.»—Guarnito di mercanzie il primo bastimento d'argento e tutto
per andare a mercanteggiare; quando è a un buon punto, gli apparisce
un vascello di Levantini. L'assaltano, che il povero mercante ha un
dicatti di scampare la pelle e perde il primo bastimento. Piangendo
e sospirando d'aver perso il primo bastimento, se ne torna al suo
palazzo, entra nel suo quartiere e vede mancanti alcuni effetti
di roba.—«Guardate, ignoranti delle mie figlie; avendo avuto la
perdita del primo bastimento e mi cominciano a sfogliarmi la casa di
roba!»—Va da quella bona nel suo quartiere.—«Figlia mia, avete sentito
che novità? Ho perduto il primo bastimento e le vostre sorelle mi
cominciano a sfogliarmi la casa.»—«E che vole, signor padre! Ci vol
pazienza.»—Dice:—«Dimani andrò a mercanteggiare con quello d'oro.
Vedremo, eh, figlia?»—«Eh, signor padre, vedremo! Speriamo bene!»—la
fa, la bona figlia. La mattina va dalle figlie, quelle che son cattive,
dice:—«Figlie, vado a mercanteggiare col secondo bastimento, d'oro.
Vedremo se continuerete a sfogliarmi la casa.»—«Vada, vada, signor
padre! vada, vada!»—Di mattina, lui va via alla riva del mare. Pronto
era il bastimento d'oro; e lui va via per andare a mercanteggiare.
Prende un'altra strada differente e non prende quella, che gli
assaltarono a il primo bastimento; ne prende un'altra. Di novo due
vascelli di Levantini, che assaltano il bastimento, e ha dicatti di
salvar la vita il povero mercante e perde anco quello. Torna addietro,
piangendo e sospirando della perdita di due bastimenti, di quello
d'argento e di quello d'oro.—«Se io perdo l'ultimo bastimento, non
sarò più innominato il gran ricco mercante; sarò innominato un poero
mendico, che anderò a mendicare un pezzo di pane per sostentare le
mie figlie.»—Il poero mercante, piangendo e sospirando, si conduce a
casa; e vede la casa, che quelle due figlie gnene avevano mandata a
buon porto di spogliargnene. Povero mercante, che va nella stanza della
figlia bona a raccontarli la sua disgrazia, che lui aveva avuta!—«Eh
figlia mia!»—«Che vole, signor padre? ci vol pazienza!»—«E le vostre
sorelle impertinenti, che mi disturpano tutto, ogni cosa nel mio
casamento! Eh cara figlia, smentite di chiamare il signor padre un gran
ricco negoziante; smettetelo e smentitelo. Mi potete chiamare un gran
poero mendico, s'io vo a perdere l'ultimo bastimento. Se piace a dio,
figlia, domani tornerò col terzo bastimento a mercanteggiare. Se poi
perdo anco questo!...»—La mattina si alza e va per andare a fare i suoi
interessi con l'ultimo bastimento. Prende altre vie, per non prendere
quelle medesime, in dove era stato assaltato. Un altro bastimento di
Levantini, per Bacco! comincia ad assaltare il ricco negoziante, che
ebbe campo di salvar la vita e di perder anche l'ultimo bastimento.
Vien via il gran mercante dispiacente. Piangendo e sospirando, si
condusse al suo palazzo. Le figlie, che ti veggono tornare piangendo
e sospirando il padre a casa:—«Bada veh! è che ha perso l'ultimo
bastimento. Oh! signor padre, felice giorno.»—«Eh così avete da dire:
_Felice giorno, signor padre_? Vedete ignoranti delle mie figlie? Ho
avuto la disgrazia di perdere tutti e tre i miei bastimenti; e vojaltre
mi avete spogliato tutto il mio quartiere, che non c'è niente più di
bene!»—Avevano asserbato un pajolo e un piccolo lume da poter veder
lume la sera; non avevano serbato altro. Piangendo e sospirando, va
in camera della figlia bona a rammaricarsi:—«Eh che vole, signor
padre? e' ci vol pazienza.»—Non aveva altro in bocca che:—«Ci vol
pazienza.»—«Fintanto che ci sarà da potersi sdigiunare, vi sdigiunerò;
sennò mi toccherà di andare a fare come tutti gli altri, di andare a
chiedere un tozzo di pane per potervi sostentare a vojaltre.»—Passa
quel primo giorno, passa quell'altro, oggi e domani, e leva leva leva
ogni gran monte scema, rimase pulito di tutto, ogni cosa.—«Eh figlia
mia»—ora a quella bona gli dice—«Mi tocca di andare a prendere un tozzo
di pane: ora prenderò quella porta, ora quell'altra, tanto di potervi
portare ogni giorno da sdigiunare a tutt'e tre.»—La mattina si alza,
se ne va fori di una porta, cercando la limosina. Gli aveva un pezzo
di pane, gli aveva il soldo, gli aveva la erazia[2]; e intanto giù di
sù gli andava a provvedersi un pochino di vitto, per sè e per tutte
e tre le figlie. La mattina dopo, prende da un'altra porta, e se ne
va chiedendo la limosina in quel casamento, in quell'altro, in quella
bottega, e giù per sù tira via e fa anche il suo fastello delle legna.
Fatto anche il suo fastello, come dico, delle legna; fatto del pane e
dei denari come lui aveva fatto; si ritrova in un bellissimo prato, che
costì in cotesto bellissimo prato ci era piantato tutto cavol nero, ma
bello.—«Cogliendone un torso,»—pensa lui,—«un torsolo quà, un torsolo
là, nessuno se ne può avvedere. È meglio, che faccia il mio fastello
anche del cavolo, giacchè non c'è nessuno.»—Comincia, come dico, un
torsolo qua, un torsolo là, aveva fatto il suo fastello del cavolo.
Si dà la combinazione, che nel mezzo del prato vede un bellissimo
torsolo, di questa portata, ch'è quì:—«Oh bello! Sarei capace di
coglierlo!»—dice. Ah! si mette lì nel mezzo, e si mette a dimenare in
quà e in là questo torso del cavolo, sin tanto che lo tira fori. Nel
tirarlo fori, salta fori un serpente.—«Mercante, cosa fai, che vieni
a derubarmi il mio cavol nero qui? Hai figlie te?»—«Sissignore, ne
ho tre.»—«Tu m'imprometti di portare una delle figlie? Riacquisterai
il primo bastimento, che te perdesti. Cogli pure quanto cavol nero,
che tu vuoi, e vattene via. Dimani ti aspetto. A bon'ora ti aspetto
cor una delle tue figlie.[3]»—Va via a casa, piangendo e sospirando,
che pensava a una delle sue figlie di portarla e lasciarla nelle mani
di un serpente. Va a casa con il fagotto delle legna, il fagotto del
cavolo e tutto. Cammina cammina si conduce a casa. Le figlie, che
veggono; che erano alla finestra, e veggono il padre con il fagotto
del cavolo, il fastello delle legna e tutto:—«Eh! Eh! leste, leste!
stasera ci farà mangiar bene il nostro signor padre. Si farà le fette
con il cavol nero.»—Gli dà tutto, i danari per comprare quel che c'era
di bisogno; e si piantano la sera a mangiare. Portato il mangiare anche
di là a quella bona, il mercante, nell'esser lì a tavola, guardava
quella delle figlie, guardava quell'altra, gittava un sospiro e gittava
le lagrime anche dagli occhi.—«Cos'ha, signor padre, che ci guarda
lei, dà un sospiro e getta le lagrime dagli occhi?»—«Eh»—dice,—«la
vostra disgrazia piango e sospiro, figlie mie.»—«Che disgrazia
sarà?»—Dice:—«Questo e questo mi è successo. Nin quel mentre, che era
lì e coglieva quel cavolo, nell'aver visto quel torsolo più grosso,
che avrete visto anche vojaltre, nello spiantarlo m'è apparito un
gran serpente; e mi ha domandato, se avevo figlie. Io gli ho detto:
_Tre ce ne ho_.—_Se mi prometti di portarmi una delle tue figlie, ti
farò riacquistare il primo bastimento, che te perdesti._»—La maggiore
delle figlie:—«Bene, o che male, eh? signor padre. Non sospiri più, nè
pianga. Vengo e vengo volentieri.»—«Come, nelle mani di un serpente
andate volentieri?»—«Non è niente, sa, signor padre.»—Se ne vanno a
letto.—«Domani, signor padre, io sarò bell'e pronta.»—«Avete un gran
coraggio, figlia mia.»—La mattina si alza la figlia, si veste e tutto.
Preparata che è, va alla camera del suo signor padre.—«Signor padre,
quando si deve partire, son bell'e pronta.»—«Eh figlia mia, avete un
gran coraggio!»—Allestito che era anche il padre, prende la figlia
e via a braccetto te la straporta in questo prato. Quando è a una
distanza di diverse braccia, salta fori il serpente dalla buca.—«Caro
mercante, vieni avanti te, e mandamela via! non la posso vedere.»—E va
avanti il mercante e gli fa alla figlia:—«Vai, vai a casa.»—«Tieni,
gran mercante; questa è una borsa di luigi d'oro[4]. Va alla riva del
mare e troverai quel primo bastimento, che tu perdesti; ma con questo,
portami una di quell'altre, che ti rimane, domani.»—Il mercante era
allegro, perchè va alla riva del mare e trova il primo bastimento, che
lui aveva perso:—«Oh questo è ritornato! meno male!»—Va dalla figlia
bona e gli racconta il fatto, come io ho detto.—«Potrebb'essere, caro
signor padre, gnene porterà quell'altra domani, ma non sarà fatto
niente di nulla.»—«Non mi dare questo dolore, sai, figlia mia.»—E va di
là da quell'altra figlia, mangiano, bevono; sempre col pensiero quel
gran mercante, che al domani doveva portare al serpente quell'altra
figlia.—«Non lagrimi, signor padre, non sospiri.»—La mattina, seconda
mattina, era pronta anche quest'altra delle figlie. Se quella era
stata pronta avanti, quest'altra più che mai. Prende la figlia e
via insieme. Cammina, cammina, cammina, quand'è a una distanza di
poche braccia, salta fori il serpente dalla buca:—«Gran mercante,
mandamela via e vieni avanti te.»—«Vai a casa, vai a casa!»—gli fa
alla figlia. Il serpente:—«Veggo il tuo bon core, caro mercante; che
di tre, che n'hai, me ne hai portate due. Ma dimmi un po': sono tutte
perfide e scellerate a quella maniera? Tieni, questa è un'altra borsa
di zecchini in oro. Va alla riva del mare, vi troverai il secondo
bastimento, che te perdesti. Ma con questo, portami quell'altra tua
figlia domani.»—«Sì, gnene porterò,»—dice il mercante al serpe; ma con
il dolore in corpo gnene portava codesta. Va alla riva di mare, come
ho detto; ritrova il secondo bastimento; lo mette al sicuro; e se ne
va a casa. Se ne va in camera a piangere e sospirare la disgrazia di
quella bona:—«Eh figlia mia!»—piangendo e sospirando.—«Non pianga, nè
sospiri, signor padre. Vengo e vengo volentieri.»—«Volentieri, figlia
mia, vai nelle mani di un serpente?»—«Non è niente, caro signor padre.
In breve tempo, caro signor padre, si avrà le mie notizie.»—«Eh!
devo sapere le vostre notizie a cedervi in mano d'un serpente?»—«Sì,
in breve tempo «Le saprà. Dimani partiremo.»—La mattina dopo, la
figlia, se quell'altre perfide e scellerate erano allestite avanti,
questa più avanti che mai.—«Eh figlia mia, avete un gran coraggio!»—e
piange e piange e piange il padre. Il rincrescimento di perdere la
figlia! Dice la mattina addio alle sorelle, fa i suoi complimenti
al padre, te lo abbraccia e te lo bacia, te lo prende a braccetto e
via. Via, camminando per andare incontro a il serpente. Quando sono
alla medesima distanza, salta fori il serpente e dice:—«Vieni, vieni,
caro diletto mercante, con la tua diletta figlia.»—E' non gli venne
un arciprete[5] a codest'omo, ma poco meno. Si avviticcia il serpente
alle vita di quella ragazza; e in quella buca, brrrrrrmmp! di sotto,
lui (il serpente) e quella ragazza; e rimane il mercante lì solo.
Ritorna in sù il serpente con un sacchetto di luigi d'oro:—«Tieni
caro mercante; questo è un sacchetto di luigi d'oro, che io ti
regalo. Vai alla riva del mare, ritroverai l'altro bastimento,
che tu perdesti. Potrai mercanteggiare quanto tu vuoi; se tu eri
ricco, diventerai più ricco che mai, chè non sarai molestato da
nessuno.»—Alla riva del mare ritrova l'ultimo bastimento. Tornando
alla figlia del gran ricco mercante, essendo portata in cotesta
buca, ci trova uno, vestito come fusse uno di nojaltri; e era il
Maggiordomo del figlio del Re di Spagna, che era incantato per un
anno e tre giorni di essere un serpente. Questi ultimi tre giorni si
dovevano combattere insieme con i demonî[6].—«Eh carissima sposa,
mi vedete, che io sono un serpente?»—«Si, che io vi vedo, che siete
un serpente,»—la gli fa questa figlia del mercante.—«Stasera, alle
ore dodici, sentirete un grandissimo scatenìo, che sono i demonî
che vengono a combattere insieme con nojaltri. Vedi qui: è un anno
preciso, che il mio maggiordomo non mi ha mai abbandonato di star con
meco sottoterra; e, fra te e lui, sarete quelli, che mi libererete
da' demonî e dall'incantesimo.»—Nell'essendo lì sottoterra, la figlia
del gran ricco mercante dice:—«Caro Maggiordomo, dimmi un po',
che ora sono?»—Tira fori la sua ripetizione e dice:—«Regina»—gli
fa:—«Regina, sono vicine alle dodici.»—Lei alza gli occhi al cielo e
una mano:—«Domanda, Signora»—si sente dire.—«Una spada e una bottiglia
di licore.»—Apparisce la spada e la bottiglia di licore. Le venivano
dal cielo. Prende la bottiglia e la gli tronca il collo, lei: mezza la
beve lei e mezza la dà al maggiordomo del Re. Bevuto cotesto licore e
tutto, lei si cinge la spada alla mano.—«Maggiordomo, forza e coraggio,
per liberare il tuo padrone!»—Scocca le dodici e trrrr! si sente uno
scatenìo immenso di demonî che venivano per combattere insieme con il
serpente. Batti, batti, batti; tra lei e il maggiordomo e i demonî,
si battono bene bene bene. Scocca il mattutino, spariscono i demonî;
e si vede il serpente dalla pianta dei piedi sin qui diventato carne,
rimasto ferito un poco in una coscia. Lei, la figlia del mercante,
alza gli occhi al cielo e la mano.—«Comandi, signora.»—«Un vasettino
d'unguento prezioso!»—Gli apparisce il vasettino d'unguento prezioso
e unge la ferita dello sposo, che lei doveva avere; e così viene a
guarigione. La sera, quando a lei pare, che sia vicino le dodici, la
risponde:—«Maggiordomo, guarda la tua ripetizione e dimmi che ore
sono.»—«Regina, è le dodici vicine.»—Alza gli occhi e la mano; e sente
una voce, che dice:—«Comanda, Regina.»—«Comando la solita spada e due
bottiglie di licore.»—Tronca il collo a tutt'a due le bottiglie. Una
la dà a il suo maggiordomo e una se la beve per sè:—«Forza e coraggio,
maggiordomo, per liberare il tuo padrone.»—Scocca le dodici e un
grossissimo scatenìo. Se la prima sera ne venne parecchi, la seconda
sera altrettanti di soprappiù de' demonî. Cominciano a combattersi.
Batti, batti, batti, quand'è lo scocco del mattutino, sparisce i
demonî; e si vede in carne in sin quì il serpente. Rimasto ferito, lei,
con il medesimo balsamo, unge la ferita e viene a guarigione: l'era
rimasto ferito a una coscia il serpente:—«Vedete, carissima sposa,
che queste due volte, il vostro legittimo sposo, che deve essere,
in tanto è carne. In quest'ultimo combattimento, se mi liberate, si
sarà sopr'a terra subito.»—Come difatti, ci s'approssima la terza
sera.—«Maggiordomo! guarda, che ore sono.»—«Regina, vicino alle
dodici.»—Alza gli occhi al cielo e chiede la l'istessa[7] spada e tre
bottiglie di licore: una la dà a il suo maggiordomo; una la beve di
per sè; di quell'altra, mezza lei e mezza il suo maggiordomo:—«Allò!
maggiordomo! È l'ultima sera, che si deve liberare il tuo padrone.»—Che
credo che nell'inferno non ve ne fusse rimasto neppur uno dei diavoli!
Quando è lo scocco del mattutino, sparisce i demonî, e si vede
tutto in carne il figlio del Re. Ferito, l'unge col balsamo. Il suo
maggiordomo avea portato un vestito; l'infilza nelle braccia del suo
padrone e lo copre; e subito sopr'a terra tutt'e tre[8]. Camminando,
facendo, andierono a risiedere la sera dopo in una locanda, che gli
apperveniva a il figlio del Re. Il locandiere, che vede che era il
figlio del Re di Spagna, fa allestire ogni cosa.—«Per me,»—dice il
maggiordomo—«non allestite niente. Questa stanza quì cor una tavola,
tappeto, candeliere e lume e una sieda per sedere.»—Mangiano, bevono:
dopo mangiato e bevuto, il Re e la Regina si ritirorno ne' suoi
quartieri. Il maggiordomo, nella sua stanza, dove gli avevan fatto
preparare, si mette a sedere. E si mette così pensoso a pensare a
i' caso, che lui gli era intravvenuto, a stare un anno e tre giorni
sottoterra, a stare insieme con il suo padrone, che gli era divenuto
serpente. Nello stare così a pensare, apparisce quattro incappati;
e si dicono tra loro quattro:—«Felicissima sera!»—«Felicissima
sera!»—«Felicissima sera!»—e—«Felicissima sera!»—Risponde uno di
questi quattro incappati:—«Ah è stato libero, eh, il figliolo del Re
di Spagna dall'incantesimo di esser un serpente? E l'ha liberato la
figlia di un ricchissimo mercante, tra lei e il suo maggiordomo.»—«Ma
no»—risponde un altro di questi quattro incappati—«sta bene, che lui
sia stato libero dall'incantesimo di essere un serpente. Ma non sapete
niente voi, eh? Il Re, il figlio del Re è in camera sua, che scrive due
versi a il suo padre, che venga al riscontro di lui e della sua sposa,
che lui deve prendere. Il padre, io vi ho da dirvi questo, verrà a il
riscontro del figlio, gli farà delle garbatezze e cose simili; ma se
n'invaghirà della nora, che lui deve avere. Il padre, sapendo che il
figlio gli piace tanto le mele, gli farà avvelenare il suo melo; ed,
appena arrivati nel palazzo, gli dirà: _Figlio mio, è tanto tempo che
non avete mangiato mele, andate nel giardino e levatevene la voglia._
Ma, se il suo maggiordomo, che gli vole tanto bene, che è stato un
anno e tre giorni sottoterra con lui, non gli si allontanasse mai dal
fianco; e, quando fosse per pigliare la mela, gnene strappasse di mano
e gnene buttasse via; sarebbe libero da il veleno della mela. Ma quì,
se ci fosse qualcuno, che ne sentissi e ne parlassi, di pietra e marmo
diventassi.»—Risponde il terzo di quell'incappati e dice:—«Quando il
padre vedrà, che è libero da il veleno della mela, gli farà avvelenare
il pasticcio, che deve avere avanti. Con politica d'il suo maggiordomo,
gli si mettesse al suo fianco, che quando il suo Re è per prendere
il pasticcio, per metterselo alla bocca, gli prendesse il pasticcio,
lo buttasse via e gli mettesse il suo davanti, sarebbe libero anche
da il veleno d'il pasticcio. Ma qui, se ci fusse qualcheduno, che
ne sentissi e ne parlassi, di pietra e marmo e' diventassi.»—Ecco
l'ultimo incappato, che risponde e dice:—«Tra il veleno del melo,
tra il veleno del pasticcio, vede che è libero; eh! di nottetempo,
alle ore dodici, gli farebbe apparire un grosso leone in camera per
divorarlo. Ma, se il suo maggiordomo, che gli ha voluto tanto e tanto
bene, chiedesse grazia a il suo Re di pernottare nella nottata sur
una sieda in camera sua; che quando fusse vicino alle dodici, si
sbracciasse, si levasse il soprabito, che ha addosso, e si buttasse
su il letto ai piedi del suo Re; che con la spada, che l'ha liberato
dai demonî montasse su il letto e uccidesse il leone, sarebbe libero
anche dalla morte d'il leone. Ma qui, se ci fusse qualcheduno, che ne
sentissi e ne parlassi, di pietra e marmo addiventassi.»—«Felicissima
notte!»—«Felicissima notte!»—«Felicissima notte!»—e—«Felicissima
notte!»—e spariscono tutt'e quattro. Il maggiordomo, che è rimasto solo
lì a pensare ai suoi casi:—«Credeva di aver fatto festa! mi pare a me
di cominciare adesso.»—Mattino si alza il Re, si alza la sposa; si
preparano, fanno una bona colezione e se ne vanno fori dalla locanda,
incontr'a il padre, che veniva a riscontrarli: sortendo fora per
andare a il riscontro del padre, sentendo alla lontana la banda con
i soni e tutta la sua soldatesca. Il padre vede a il figlio, gli fa
dei garbi boni, ma non gran cosa d'allegria, più che sia alla sposa,
che doveva prendere il figlio. Entrando nella sua città trionfalmente
e bene, si approssimano a il palazzo. Andato, andato:—«Figlio mio,
è tanto tempo, che voi non avete mangiato mele; andate nel giardino
e levatevene quella voglia.»—Il maggiordomo, sempre accanto a il suo
fianco, va il figlio del Re per prendere una mela ed avvicinarla alla
bocca; il maggiordomo dà un colpo alla mela, la butta per terra, non si
parla più di mangiar mela e cambia discorso. Il padre, che vede che è
liberato da il veleno del melo, il giorno gli fa apparire davanti alla
tavola il pasticcio avvelenato. Il figlio d'il Re, che va per prendere
il pasticcio, il maggiordomo gnene piglia e gnene getta fori e gli
pianta il suo davanti. Disse il padre fra sè:—«Uh che affare è questo?
Gli è libero anche da il veleno del pasticcio. Ma, nella nottata, gli
farò apparire questo leone.«—Il maggiordomo chiede una grazia a il suo
Re:—«Che grazia voi, ti sarà concessa.»—«Io, nella nottata, gradirei
di riposare sur una delle sue siede nella sua camera.»—Come difatti,
gnene concede la grazia il figlio del Re. Entra in camera e si mette
a riposarsi in una sieda. Il Re, te lo spogliano e te lo mettono al
letto. Addormentato, che è, il Maggiordomo prende la sua ripetizione
e guarda che ore sono.—«Eh! sono vicine le dodici.»—Si leva il suo
soprabito d'addosso, si sbraccia bene bene e monta su il letto appiede
d'il figlio d'il Re, adagio adagio, con la medesima spada, che si era
combattuto co' demonî. Se la cinge bene alla mano. Apparisce questo
grosso leone. Uccide il leone; e il leone rimane in cenere. Il Re, che
si sveglia e vede appiede d'il suo letto il maggiordomo con la spada
sguainata, grida:—«Ajuto, guardie! ajuto, guardie! Il maggiordomo
m'ammazza! il maggiordomo m'ammazza!»—Preso il maggiordomo, è messo
in una scura carcere. Dopo tanto bene, che gli aveva fatto! Viene
il momento, che fu condannato a morte il maggiordomo.—«Voglio una
grazia da Sua Maestà, il mio padrone.»—«Gli sia concessa!»—fa, tutto
severo.—«Voglio la grazia di parlare al mio padrone in mezzo alla sala
d'udienza.»—Prese le misure, cominciò a parlare:—«Maestà, si rammenti
bene, che, io sono stato un anno e tre giorni con lei e tre giorni
con la sua legittima sposa, che lei ha sposato, che siamo stati fra
me e lei il suo liberatore ad essere liberato da essere incantato in
un serpente. Sortendo di sottoterra e andando in quella bellissima
locanda, si rammenti bene, che io mi feci preparare un tavolino con
un tappeto e un candeliere, con una candela e una sieda per riposare.
Pensando io ai casi successi, nel momento mi vedo apparire quattro
incappati; e si danno la bona sera ognuno coll'altro: _Sapete cosa ho
io da dirvi di novo? Che il figlio del Re di Spagna è stato libero
dall'incantesimo di essere un serpente; tra lui e la figlia di un gran
ricchissimo mercante e il suo maggiordomo. Ma abbiate da sapere, che
lui è nel suo quartiere, che scrive due versi a il suo signor padre,
che lui venga a riscontro del figlio e della nora, che lui deve avere_.
Risponde il secondo: _Ehi sta bene, che lui scriva due versi a il suo
signor padre. Non sapete, che lui farà più complimenti alla sposa,
che deve prendere il figlio, che a il figlio? A il figlio, siccome
lui è tanto tempo, che lui non mangia mele, gli farà avvelenare il
melo. Ma se il suo maggiordomo, che gli ha voluto tanto e tanto bene,
stessi sempre al fianco del suo Re; quando è per prendere la mela per
mettersela in bocca gnene gettasse via; libero rimarrebbe dal veleno
della mela. Se ci fosse qualcuno, che ne sentissi e ne parlassi, di
pietra e marmo addiventassi_.»—Ti vede il Re il maggiordomo, che,
dalla punta de' piedi insino qui, rimane di marmo. Dà un lancio
dalla sua sieda e gli va lì da il suo maggiordomo:—«Maggiordomo, per
pietà, non discorrere più, stai fermo!»—«Maestà, condannato a morte
Lei mi ha; dunque io rimarrò per belluria nel mezzo del gran salone
d'udienza. Di qui non mi posso più smovere; è meglio, che io seguiti
a parlare. Risponde quell'altro degl'incappati: _Ebbene, e quando il
suo signor padre vedrà che lui è libero da il veleno della mela, gli
farà avvelenare il pasticcio, che lui deve avere avanti nel pranzo.
Ma se il suo maggiordomo gli si mettesse al suo fianco; quando il suo
Re è per prendere il pasticcio per metterselo alla sua bocca, gnene
strappasse, lo buttasse via e gli mettesse il suo avanti; il Re sarebbe
libero anche da il veleno del pasticcio. Ma se ci fosse qualcuno, che
ne sentissi e ne parlassi, di pietra e marmo diventassi_.»—E diventa
insino alla vita e qui di pietra e marmo:—«Per pietà, Maggiordomo,
non parlà' più!»—«Che vole? di qui non posso sortire, non mi posso
smovere; è meglio, che io finisca di ragionare. Risponde il quarto
degl'incappati: _Quando il suo signor padre vedrà, che lui è libero
anche da il veleno del pasticcio, nella nottata, a ore dodici, gli farà
apparire nella sua camera un gran leone, per divorare il suo figlio.
Ma, se il suo maggiordomo, che gli ha voluto tanto e tanto bene,
chiedesse in grazia al suo Re di pernottare questa notte in camera
sua con la spada medesima, che l'ha liberato da' demoni, lo potrebbe
liberare anche dalla morte del leone. E se ci fosse qualcuno, che ne
sentissi e ne parlassi, di pietra e marmo diventassi.—Felicissima
notte!—Felicissima notte!—Felicissima notte!—e—Felicissima notte!_»—E
diventa tutto di pietra e di marmo, il Maggiordomo. Eh! dispiacente e
disperato Sua Maestà, quando sente, che il suo Maggiordomo è diventato
tutto di pietra e di marmo! Va in camera della sposa:—«Eh! carissima
sposa, un gran rincrescimento ho avuto! Il mio maggiordomo è divenuto
tutto di pietra e di marmo!»—Eh! dispiacente ancora lei. Il Re chiede
grazia alla sposa di partire dalla sua Reggia.—«Addio! Addio!»—«Addio!
Addio!»—e se ne va via. Cammina cammina e arriva alla locanda, in
dove era stato, che il suo maggiordomo aveva visti questi incappati.
Il locandiere vide, che gli era il figlio del Re. Dice:—«Niente
preparativi! la stanza, che pernottò il mio maggiordomo. Come stava
lui, è come m'avete a fare a stare anche a me: con tavola, tappeto,
candeliere e la candela e una sieda per riposare.»—Quand'è l'ore
dodici, si vede in codesta stanza apparire questi quattro incappati, e
si danno la bona sera l'un coll'altro.—«Felicissima sera!»—«Felicissima
sera!»—«Felicissima sera!»—e—«Felicissima sera!»—«Oh, gli ha buscato
un bel premio, povero maggiordomo, dopo d'aver liberato il suo Re da
il veleno della mela, da il veleno del pasticcio e da esser divorato
da il leone! Fu messo in carcere e presto presto venne a esser
condannato a morte.»—Risponde un altro:—«Eh! poero maggiordomo, che è
rimasto di pietra e di marmo, che è meglio che morte. Il Re, abbiate
da sapere, che è qui insieme con nojaltri. Sua Maestà.... che credete,
che non ci fusse rimedio per Sua Maestà di riavere in carne il suo
maggiordomo? Altro! Perchè Sua Maestà, ch'è qui, quando lui partirà
di qui, dalla locanda, per andare inverso la sua città, inverso
l'ora di mezzogiorno sentirà un gran sonìo di campane, cannonate,
schioppettate, da tutte le parte. Sarà la sua sposa, che partorirà
due bellissimi maschi.»—«Questo»—risponde l'ultimo incappato—«ch'è il
bello, che se Sua Maestà avesse tanto di coraggio e lo facesse di bon
core, quando lui è da entrare nel suo palazzo, scambio di prendere la
scala maestra, prendesse quella secreta, vedrebbe tutt'e due i suoi
bimbi in una culla, bianchi e rossi, poerini! Ma se lui lo facesse
di bon core, di prendere una bacinella con una spugna (ma badate!
sapete? lo deve fare di bon core!), li prendesse a uno a uno: con la
spada, che ha a il suo fianco, li scannasse tutt'e due, che il sangue
ne andassi in codesta bacinella; andesse nel gran salone d'udienza
innanzi al maggiordomo; e lo bagnasse dal capo insino ai piedi col
proprio sangue dei suoi figli; avrebbe il suo maggiordomo vivente,
sano e salvo, e riavrebbe i suoi figli in bona salute. Ma sempre
ragionare di farlo di bon core.»—«Felicissima notte!»—«Felicissima
notte!»—«Felicissima notte!»—e—«Felicissima notte!»—Mattina, il Re
parte dalla locanda. Quand'è verso l'ora di mezzogiorno, sente un gran
sonìo di campane, cannonate, schioppettate da tutte le parti. Quando
ha[9] entrare nel suo palazzo, scambio di prender la scala maestra,
prende quella secreta; e trova tutt'e due i suoi bimbi in una culla,
bianchi e rossi, poerini! Prende una bacinella con una spugna e li
scanna a uno a uno con la spada, che ha a il suo fianco, che il sangue
ne va in cotesta bacinella. Poi va nel gran salone d'udienza, innanzi
a il maggiordomo; lo bagna, come ho detto, da capo insino ai piedi;
e lo rià in perfetta e bona salute il maggiordomo.—«Oh Maestà!»—«Oh
caro mio maggiordomo!»—Te l'abbraccia e te lo bacia.—«Vieni, vieni
a vedere cosa io ho fatto, per riavere te in perfettissima salute.
Vedi cosa ho fatto, caro maggiordomo! Ho scannato tutt'e due i miei
figli, per riaverti in perfettissima e bona salute.»—«Oh Maestà!
questo, che è qui, non lo doveva fare.»—«Ma vieni, vieni, caro il mio
maggiordomo!»—Te lo prende pel braccetto e te lo porta nella stanza,
dove c'erano tutt'e due i suoi bimbi. Erano nel suo quartiere, che si
pascolavano con un pomo d'oro in mano tutt'e due. Il Re fa:—«Cielo,
io vi ringrazio, del favore, che voi mi avete fatto; di aver reso
alla luce il mio maggiordomo e i figli viventi!»—Prendendone uno per
uno, uno il maggiordomo e uno Sua Maestà:—«Andiamo a far visita alla
Regina in camera.»—La Regina, che ti vede il maggiordomo:—«Come mai? Oh
maggiordomo!»—«Carissima sposa, questo e questo ho fatto. E ho avuto
la grazia di riavere in perfettissima e bona salute il mio maggiordomo
innocente, e ho avuto in bona e perfettissima salute anche i figli.»—Fu
rinnovato tra il Re e la Regina novo sposalizio tra di loro. E rimasero
contenti e felici tra il Re, la Regina, i figli e il maggiordomo, che
tra sè se la godettero e a me nulla mi dettero:

  _Stretta la foglia, larga la via,
  Dite la vostra, che ho detta la mia._




C'era una volta un gran pescatore. Questo pescatore la mattina si
alza co' il suo garzone e va per andare a far la pesca. Quando lui
gli ha armato la sua rete, la getta in mare; ma butta giù e tira sù
non pescava nemmanco un pesce.—«Vai garzone, vai a casa; e fatti dare
la rete di numero uno, per vedere se si pesca qualche pesce.»—Butta
giù la rete nel mare; va per tirarla sù: questa rete non veniva.
I curiosi, tutte le genti, si fermano per vedere, si mettono alla
rete, a il canape, e tira, tira, tira, tiran su la rete, e salta fori
un serpente tra i pesci. Tutte quelle genti fuggirono, vedendo il
serpente. Dice:—«Pescatore, cosa fai?»—«Che vole, signore, son quì
che faccio la mia pesca; gli è il mio mestieri, per tirarmi un poco
avanti.»—«Dimmi un po', hai figli?»—«Oh, ce ne ho dodici.»—«Dodici
ne hai?»—«Sì.»—«M'imprometti di portarmi uno dei tuoi figli domani?
Farai pesche innumerabili, che diventerai un gran ricco pescatore
ancora te. E se non me lo porti, io ammazzerò te e tutti i tuoi dodici
figli.»—«Oh Le pare! Sarà ubbidito. Sissignore, che io gnene porterò
uno di dodici... Troppo onore per lui.»—Accomoda le crine de' suoi
pesci e le manda a vendere per l'omo, che lui aveva. Caro pescatore, se
ne va a casa, dispiacente, pensando che lui doveva portare un figlio
a un serpente. Li guarda a uno a uno, sospira e getta le lagrime
dagli occhi.—«Che ha, signor padre? ci guarda a uno a uno, sospira
e getta lacrime dagli occhi.»—«Eh! figli miei, sospireresti anco
vojaltri, perchè questo m'intravviene, figli miei: nel tirar sù la
rete, m'è saltato fori un serpente; e mi ha detto, quanti figli che
avevo?—_Dodici_.—Ne vole uno di questi dodici figli, sennò ci ammazza
tutti quanti. Con qual core un padre vi deve portare nelle mani di un
serpente?»—Risponde il maggiore:—«Non è niente di male, signor padre.
Vengo e vengo volentieri.»—«Oh avete un bellissimo coraggio, di andare
nelle mani di un serpente!»—La mattina, a mala pena che lui vedde
albore, si veste:—«Signor padre, quando si deve partire, partimo; che
io son bell' e all'ordine.»—Il padre va dispiacente, prende il figlio
a braccetto e te ne vanno via tutt'e due. Salta fori il serpente,
quand'è una piccola lontananza:—«Mandalo via, che non lo posso vedere!
e vieni avanti te.»—«Vai, vai, figlio mio! e va a casa.»—Va avanti il
pescatore.—«Dimmi, caro Pescatore, li hai perfidi e scellerati tutti
a quella maniera i tuoi figli?»—«Sono tutti eguali.»—«Portamene un
altro, domani.»—Il caso di questo, gli è il caso di tutti quegli altri
dieci. Si conduce il caro pescatore di portargli l'ultimo figlio, il
minore, che lui aveva, dei dodici, che gli rincresceva e gli passava
il core questo Leombruno, perchè gli voleva tanto e tanto bene. Va
intorno a Leombruno il padre a piangere e sospirare.—«Cosa piange,
signor padre?»—«Caro Leombruno, piango la tua disgrazia.»—«E che
disgrazia è la mia?»—gli fa il figlio a il padre.—«La disgrazia è la
tua di andare nelle mani di un serpente.»—«Cheh! caro signor padre, la
disgrazia non è niente. Ci vengo, ci vengo volentieri.»—Ancora questo
poero Leombruno. La mattina era allestito innanzi di quelli altri
undici fratelli, Leombruno.—«Signor padre, quando si vol partire,
sono all'ordine.»—«Eh, figlio mio, avete un gran coraggio!»—Prende il
padre il figlio a braccetto e se ne vanno inverso la riva del mare.
In quel mentre salta fori il serpente:—«Vieni, vieni, caro pescatore,
con il tuo diletto figlio!»—«Gli mancò il fiato: in quel momento non
sapeva più che rispondere, il padre. In quel mentre, che gli era
per consegnarlo a il serpente, gli apparisce un'aquila, e che ti
fa? te lo prende per il groppone di dietro e te lo porta in aria a
Leombruno. Il padre rimane così in estasi, dispiacente che l'aquila
gli aveva portato via il figlio[2]. Il serpente:—«Eh sei stato di
parola; me li hai portati tutti e dodici; non ho niente a divider
con teco. Te, getta pure le reti in mare; pescherai pesci quanti
vuoi; e diventerai un gran ricchissimo pescatore.»—E gli sparisce il
serpente. Torniamo ora a Leombruno, che l'aquila l'aveva straportato
via. L'aveva straportato sur un'isola, la più alta che ci potesse
essere sopra la terra, sopra un tetto d'una certa Madonna Chilina[3].
Sendo costì poero Leombruno sopra codesto tetto, si rammaricava:—«Ahi!
Ahi! Ahi! dove sono? Ahi! Ahi! Ahimè.»—Questa, che l'è una fata, ha
inteso, questa madonna Chilina. Aveva dodici damigelle d'attorno,
questa. Fa:—«O ragazze, venite davanti a me. Sento un rammarichìo.
Andate a vedere cosa c'è'; e straportate davanti a me quello, che
vojaltre trovate.»—«Sissignore[4], Regina.»—Vanne su, su questo tetto,
e veggan questo giovane»—«Cosa fai? qual mai vento ti ha straportato
in codeste parti?»—Leombruno, che si metteva a discorrere quello, che
gli era intravvenuto.—«Niente, niente! Vieni con nojaltre, discorrerai
con la Regina.»—Te lo straportano giù. Dice:—«Regina, s'è trovato
questo giovane.»—La lo guarda bene in viso:—«Qual mai vento ti ha
straportato sur il mio tetto?»—Gli racconta lui la novella:—«Gli è
un caso, che il mio signor padre l'andava a pescare. Tirò fori la
rete piena di pesci; e, tra questi pesci saltò fori un serpente; e
gli disse: _Pescatore, hai figli?_—_N'ho dodici, signore._—_Se mi
prometti di portarmene uno, farai pesche innumerabili; e, se non
lo porti, ti ammazzerò a te e a tuoi dodici figli.»_—E così gli
racconta tutta la novella alla Regina, il caro Leombruno. La Regina,
madonna Chilina, dice:—«Starai qui con meco.»—E se lo tiene per sè,
che lei questo Leombruno se l'avea fatto per suo legittimo sposo.
Era ben servito e ben corteggiato di tutto quello, che lui voleva.
Passando il mese, passando quell'altro, madonna Chilina dice:—«Caro
Leombruno, io vi ho da dire una cosa.»—«Dite pure quello, che voi
comandate.»—«Abbiate da sapere, che io sono nel vostro interno; conosco
il vostro pensiero, che voi avete. Spiegatemelo un poco per vedere, se
io sbagliassi. Quanto paghereste di andare a fare visita a il vostro
signor padre, alla vostra signora madre e a tutti undici i vostri
fratelli?»—Dice:—«Regina....»—«Domani mattina troverete preparati i
regali, che dovete dare al vostro signor padre, alla signora madre e
agli undici vostri fratelli.»—La mattina si alza Leombruno. Alzata
era anche madonna Chilina; dice:—«Vedi, caro Leombruno, questo è il
regalo, che io mando a mio socero, a mia socera e a i miei undici
cognati. Tieni, ti consegno le chiavi a te. La più grande è del tuo
signor padre; una cassa più minore va alla tua signora madre; e giù giù
insino alla coda de' tuoi fratelli, vanno a diminuire in più piccolo.
Senti, Leombruno, te consegnerai le chiavi al tuo signor padre, alla
tua signora madre e a' tuoi undici fratelli; guarderanno quello, che
io gli ho mandato. E diventeranno ricchi strafondati e si compreranno
la croce da cavaliere, si compreranno lo spadino, si compreranno ville
e poderi e diventeranno signoroni. Vedrai il tuo signor padre, essendo
diventato tanto signore, ti menare ai divertimenti, agli spassi, a
questa festa, a quell'altra, a divertirti e tutto. Ti menerà anco nel
_Casino dei Nobili_, che lì fanno anche i giochi di tutti i modi. C'è
una stanza, caro Leombruno, che diranno diversi signori: _Signore,
che ha di rarità, Lei?—Oh! io ho un bellissimo quartiere!—Oh! io ho
una bellissima villa_. E la voglion vedere. Diranno: _E Lei, bel
giovane, non ha niente di rarità?_ Che non vi venga mai detto, che voi
avete una bellissima sposa, sennò sarete tradito.»—Lei va, si leva
un anello di dito:—«Tieni, caro Leombruno,»—e gnene mette in dito
a Leombruno.—«A un bisogno grande, fregate quest'anello nel muro,
domandate quello, che voi volete, tutto vi apparirà. Rammentatevi bene,
caro Leombruno, di non dire, che voi avete una gran bellissima sposa,
sennò sarete tradito. Addio! Addio!»—«Addio! Addio!»—E se ne vanno
via. Caricate tutte le ricchezze e straportato via in un battibaleno.
In quanto se ne discorre, fu straportato all'uscio (con le carrozze,
i facchini e tutto) del suo signor padre e della sua signora madre
di Leombruno. Sorte di carrozza Leombruno e bussa alla porta del
suo signor padre e della sua signora madre. Si affaccia la madre
alla finestra; gli fa:—«Signore!...»—«Farebbe grazia di aprimi?»—«Oh
signor cavaliere, sissignore.»—Scende e gli apre.—«Signor cavaliere,
ben arrivato.»—«Ben trovata, sposa. Dite, che io non so in queste
parti come contenermi di niente. Vi contenterete, che nella vostra
stanza qua, facessi diposare questi imbarazzi, che è qui? E se voi vi
contentate, riposerei qui stanotte.»—Eh, signor cavaliere, è casa
di poera gente, non abbiamo gran cosa.»—«Il contento son io, se voi
siete contenta.»—«Contenta, contentissima per me.»—Accomodati i bauli
in codesta stanza e tutto, rimane Leombruno e la sua signora madre
soltanto, e sparisce ogni cosa: servitù, carrozza, facchini e tutto;
altro che i bauli: i bauli rimane, e Leombruno insieme con la sua
signora madre. In questo contrattempo eccoti il pescatore a casa. Vede
questo cavaliere:—«Oh signor cavaliere!»—Si leva di cappello e tutto e
lo riverisce. Dice:—«Caro pescatore, ci avete molti figli, voi?»—«Eh,
caro signore, non me ne rammenti neppure! perchè di dodici figli, che
io aveva, ne persi uno, che mi stava proprio a il mio core; e l'ho
pianto sempre giorno e notte.»—«Come si chiamava?»—«Leombruno ai suoi
comandi, signor cavaliere.»—«Oh come va?»—E gli racconta la novella
il pescatore, che l'avea portato via un'aquila; che doveva averlo un
serpente; e che, in quel momento d'avviticciarsi il serpente alla
vita di Leombruno, apparì un'aquila, che lo straportò via:—«Che non
so, poero mio Leombruno, in dove sia!»—«Ditemi, caro pescatore: se il
vostro figlio lo doveste riconoscere, lo riconosceresti?»—«Eh, caro
cavaliere; fusse tra tremila giovani, il mio figlio lo riconoscerei!
Abbiate da sapere, signor cavaliere, che tra loro bimbi, quand'erano
piccoli, facevano il chiasso tra di loro, ruzzolò una scala e si fece
un sette nella testa, il poero mio Leombruno!»—Si leva il cappello
Leombruno e va per rasciugarsi il sudore così, con il fazzoletto, che
lui aveva in mano. Il padre e la madre, che ti riconosce il sette,
che lui aveva nella testa di quando ruzzolò la scala:—«Ohimè! quello
è Leombruno!»—cadono in terra tutt'e due svenuti. In questo presente
momento, ti apparisce tutt'a undici i fratelli. Tutti a levarsi il
cappello:—«Felice giorno, signor cavaliere; felice giorno, signor
cavaliere! Cos'è stato?»—vedono in terra il padre e la madre.—«Uh,
sono cascati non so in che modo,»—fa Leombruno.—«Qui bisogna
riaverli.»—Prendono dell'acque odorose e rianno il padre e la madre. Il
padre e la madre, riaviti tutt'e due:—«Figlioli miei, lo vedete questo
cavaliere qui? Questo è vostro fratello Leombruno, come vojaltri.»—Gli
s'avventorno al collo tutt'e undici, per baciarlo e tutto.—«Fratelli
miei, lasciatemi stare; sennò mi consumerete tutto da' baci e la mia
sposa come anderà? Venga, signor padre, tenga. Questa è una chiave
sua; deve aprire e prendere il regalo, che le manda la mia legittima
sposa; questa è della mia signora madre; e questa è una chiave per uno
anche a vojaltri: il regalo della mia sposa, che vi ha mandato.»—Vanno
a codesti mobili; aprono, ognuno con la sua chiave; e veggono tutte
verghe d'oro e d'argento. Comincia il padre a dire:—«Guarda quante
ricchezze ci hai portate, figlio mio!»—Dà via queste verghe d'oro, e
compra ville, poderi e stabili da tutte le parti, che era diventato
un gran signorone. Principia a comprarsi una croce, una bella croce
da cavaliere e uno spadino per il fianco, il padre e tutti e undici
i suoi figli. Il padre dice:—«Sai, caro Leombruno. Domani ci è feste
innumerabili: anderemo a gòdersele[5], eh?»—«Sì, caro signor padre.»—Un
giorno lo menava a quella delle feste; un giorno a quell'altra; un
giorno poi lo mena al Casino dei Nobili. Entrano alla stanza di quel
gioco, entrano alla stanza di quell'altro, si divertono. La stanza
entra, che faceva parecchi signori:—«Io ho una bellissima casa.»—«Io
ho una bellissima villa.»—«Io ho una bellissima di quella cosa.»—«Io
ho una bellissima di quell'altra».—Il caro Leombruno stava in un
angolo, zitto; e non diceva niente. Va diversi signori da lui:—«Lei,
signore, non ha niente? non dice niente? non ha voce in capitolo?
non ha niente da dirci?»—Rammentandosi sempre della sua legittima
sposa, gli vien detto:—«Signori, ho una bellissima sposa.»—«Avete una
bellissima sposa? Tempo tre giorni, che la sposa sia portata a il
casino. Si vuol vedere.»—«Sentino, signori, non la posso straportare a
il casino quassù. Tante e poi tante miglia lontano da me, non la posso
straportare.»—«Se, in tèmpo di tre giorni, non è apparita la sposa al
casino, pena la testa a voi.»—Dispiacente Leombruno, la mattina di poi
se ne va al casino:—«La vostra sposa si vedrà nella mattinata?»—«Si
vedrà, se potrà venire.»—«Male per voi, se non ci viene.»—Frega lui
l'anello a il muro. Sente dire:—«Comandi, Signore.»—«Comando, che
indispensabilmente apparisca la mia legittima sposa nel Casino dei
Nobili.»—Lei gli manda una camerista bellissima, vestita di Regina.
Gli apparisce.—«È questa la vostra legittima sposa?»—«No.»—«Oh!
e allora?»—E gli sparisce. Va a dir di no, testa di tinca anco
lui! poteva dir di sì. Rifrega la seconda mattina l'anello a il
muro.—«Comandi, signore.»—«Comando, che indispensabilmente apparisca
la mia legittima sposa.»—«Se quella era bella, la prima camerista, che
gli aveva mandata, gnene manda un'altra più bella assai, che la prima,
che gli aveva mandata. Apparisce lì.—«È questa, signore, la vostra
legittima sposa?»—«No.»—Gli fa il visocúlo, gli volta il sedere anco
questa e gli sparisce la seconda di quelle damigelle di corte, che
madonna Chilina aveva.—«Signor cavaliere, domani è l'ultimo giorno.
Quì in questo gran salone sia rizzata la ghigliottina, perchè dovete
lasciar la testa, se non apparisce la vostra legittima sposa, che voi
dite.»—La terza mattina, che lui è nella stanza del Casino dei Nobili,
si raccomanda fortemente; e prega, che gli apparisca di vero zelo
la sua legittima moglie, sennò lui è tradito, ha la morte. Fregando
l'anello al muro, lì, la gli apparisce lei.—«È questa la vostra
legittima sposa?»—«Sissignori.»—«Oh una volta s'è veduta!»—La va lei,
gli strappa l'anello d'il dito, gli lascia andare un manrovescio e
sparisce:—«Addio, l'hai avuta la sposa!»—Sparita, che l'è, lui se ne va
via con il signor padre insieme, piangendo e sospirando:—«Cosa piangi
e cosa sospiri, caro figlio mio? Hai portata tanta ricchezza; c'è da
vivere tutti nojaltri, e poi, prendendo moglie i tuoi fratelli, con
tutti i figli loro.»—Risponde Leombruno al suo signor padre:—«Senta,
signor padre, non ho pace di me, se non vo a cercare la mia legittima
sposa.»—Il padre dice:—«Figlio mio, che vuoi io che ti faccia? Vuoi
andare incontro alla sposa, eh?»—«Sì, carissimo padre e carissima
madre.»—«Vi dirò una cosa, figlio mio. Vi potrò dare de' denari, vi
potrò dare delle cambiali, che voi potete fare il vostro interesse di
andare incontro alla sposa.»—Abbraccia il padre, la madre, i fratelli
e tutto:—«Addio, addio! Saprete delle nove.»—Carico di cambiali e di
quattrini e se ne parte davanti il padre e la madre e i fratelli e
via. Via, cammina, cammina, cammina, cammina. Ne' posti, in dove lui
si fermava a rinfrescarsi oppure a mangiare, domandava, se avessero
sentito, in dove risiedeva una certa Madonna Chilina. Cammina,
cammina, cammina, cammina, trova una locanda; entra dentro in codesta
locanda:—«Signore, si accomodi, si accomodi. Si vuol rinfrescare?»—Si
rinfresca bene bene; soddisfa, paga l'oste. Gli domanda anche a lui,
se avesse sentito, in dove risiedeva una certa Madonna Chilina.—«Cheh!
non s'è sentito nominare di cotesti nomi.»—«No?»—e via di gran
carriera. Trotta, trotta, trotta, trotta, nel trottare passa in un
posto e sente contrastare due.—«Guardiamo, in dove sono.»—Guarda in
un borro. Gli erano due giovinotti, fondo ma fondo, che avevano delle
ricchezze, che ne facevano due parti. Eran due assassini.—«No, che tu
non l'hai fatte giuste le parti! Qui ce n'è più, qui ce n'è meno.»—E
si contrastano. Leombruno, che stava a guardarli:—«O giovinotti, che
avete a contrastarvi?»—Rialzano il capo:—«Giusto Lei, la guardi,
giusto Lei, ci faccia il piacere, venga qui da nojaltri.»—«Vi dirò una
cosa: se fossi un uccello io ci verrei volentieri.»—«La guardi, La dee
prendere codesto viùzzolo; e La vien via giù giù; e La si ritrova, in
dove siamo nojaltri.»—Dice:—«Ho capito.»—Si ritrova fra questi due
giovanotti.—«Dunque, cos'avete a ridire fra vojaltri? siete[6] boni,
siete.»—«Qui La deve assapere, che questa qui è roba rubata. Semo due
assassini, noi.»—«Oh mi rallegro con vojaltri.»—«Abbia da sapere,
giovinotto, che queste qui non mi pajon parti fatte giuste.»—«State
zitti; ve le farò io.»—Piglia una ripetizione di quà, una di là, le
bilancia nelle sue mani e gli fa le parti, fra vezzi, anelli, tutte
quelle ricchezze, che avevano robate. Dice:—«Ora queste le son parti!
Queste, ma non quelle, che s'eran fatte fra nojaltri! Badi, sa Ella,
c'è due altri capi grossissimi. Un pajo di stivali, che camminano
quanto il vento.....»—«Benissimo»—fa lui.—«E un mantello: ce lo
mettiamo addosso, non siamo più visti da nessuno.»—«Benissimo più che
mai. Fatemi vedere questi stivali.»—«Eccoli lì.»—«La se gl'infilzi
Lei»—gli fa a uno di questi assassini. Arriva e s'infilza questi
stivali.—«Prendi il mantello, mettitelo sotto il braccio, guarda di
andare su quella montagna tanto alta là.»—In un battibaleno gli
era su quella montagna.—«Mettiti il mantello!»—E gli arriva questo
giovinotto e si mette il mantello.—«Eh mi vede?»—«Eh no. Vien giù. Oh
pròvateli te ora.»—Si leva gli stivali, si leva il mantello e se li
mette quell'altro. Fa la solita anco lui. Va su quella montagna, si
mette il mantello:—«Che mi vede?»—«No! Oh vien giù.»—Gli apparisce
giù da Leombruno. Leombruno:—«Oh ditemi un po': io qui vi ho fatto
le parti e ogni cosa: che me li faresti provare gli stivali e questo
mantello?»—Dice:—«Sicuro!»—fra di loro.—«Sicuro!»—Gli apparisce il caro
Leombruno e s'infilza gli stivali; prende il mantello e se lo mette
sotto il braccio e via! Quando gli è sulla montagna:—«Eh! si metta il
mantello!»—Si mette il mantello il caro Leombruno[7].—«Che mi vedete,
giovanotti?»—«No.»—«Eh non mi volete vedere!»—e non si fa più vedere
il caro Leombruno. E tra di loro si pigliano a tu per tu, si picchiano
e tutto. E il caro Leombruno, con il suo mantello addosso, gli era
giù da loro, gli era. Si dà la combinazione, che s'ammazzano tutti e
due; e rimane solo Leombruno, lì. Il caro Leombruno di due parti e'
ne fa solo un monte e si carica di tutte quelle ricchezze e va via.
Cammina, cammina, cammina, cammina, si condusse a una locanda.—«Oh! qui
mi voglio rinfrescare. Ditemi, locandiere; di primo impeto, innanzi
rinfrescarmi, voglio sapere, se voi sapete, in dove pò risèdere[8] una
certa Donna Chilina?»—«Venga, signore, venga qua, nojaltri non se ne
sa niente di questi nomi. Ma venga qui. Vede quelle sette montagne?
Tanti e tanti hanno domandato di questa donna Chilina, perchè non hanno
mai potuto resistere di poterle salire.»—«Ditemi, ditemi, che io le
salgo.»—Mangia, beve e tutto di questa locanda; e poi, a il locandiere
gli dà una bellissima ripetizione d'oro e due anella, e alla locandiera
gli mette a il collo un bellissimo vezzo con una fermezza d'oro, per
regalo. E gli lascia due cambiali di dugento scudi l'una, dando il
regalo a tutti anco della locanda. Dice addio e va via. E sale tutte
e sette queste montagne a una alla volta con gli stivali, che aveva.
Gli facevano comodo. Si trova su, in questo prato, e nel mezzo a
questo prato vede, come si dice? in dove stava l'eremita[9]. Picchia
lui, picchia; e fa l'eremita:—«Chi mai, diavolo, ti ha straportato
in queste parti? Vattene nel profondo del tuo abisso!»—«E' un casca
nulla! E' mi ha preso per il gran diavolo!»—Ripicchia. L'eremita, che
si affaccia:—«Chi mai vento ti ha straporto in queste parti?»—«Il mio
pensiero, caro eremita!»—E gli apre l'eremita. E Leombruno sale.—«Cosa
desiderate, bel giovane?»—«Desideravo sapere, in dove risiede una
certa Donna Chilina.»—«Eh sentite, bel giovane, io non ve lo so dire;
ma abbiate da sapere, che qui tutt'e sette i venti vengono nel mio
quartiere a riposare.»—Viene, quando gli è una cert'ora, il Vento
Marino:—«Oh bona sera, eremita! chi è questo giovane?»——«Eh! gli è
un giovane, che cerca di ritrovare la sua sposa; una certa Donna
Chilina.»—«Oh guarda! Io ne torno ora, torno adesso, caro bel giovane.
Io ti ho da ditti una cosa: che, dimani, qualche altro vento, o
Scirocco, o Marino, o Ponente, o Levante, o Pisano, o Tramontano!...
chi sa che non tocchi a il Tramontano a andare domani da Madonna
Chilina? che quell'isola non rimane mai senza ventolazione.»—«Oh! io ho
piacere,»—risponde Leombruno. Viene adagio adagio tutt'e sei i venti;
e l'ultimo gli è il settimo, che gli è il Tramontano.—«Badate,»—gli fa
l'eremita,—«bel giovane, non vi spaventate; adesso sta per apparire il
Tramontano; che la cella va da una parte all'altra, che il Tramontano
la porta in qua in là: ti sbarberebbe anco le mura.»—«Oh non mi
spavento!»—In codesto contrattempo gli altri venti:—«Ma diteci, bel
giovane, che è di voi?»—«La mia legittima sposa....»—fa Leombruno; gli
dice tutta la novella.—«Dapò in qua, che voi mancate dalle sue braccia,
Donna Chilina ha messo due grossi leoni alla sua porta d'ingresso;
che un poveretto, che è per entrare dentro, è divorato.»—«Non ho
paura.»—Tutt'in un tratto si sente brrrr! brrrr! brrrr! che gli era
il Tramontano, che appariva, che la cella gli andava da una parte
all'altra. E apparisce il Tramontano.—«Oh bona sera!»—fa.—«Che fa qui
questo giovanotto? Che bon vento l'ha straportato?»—«Oh stati zitto,
sai, caro Tramontano!»—e gli fanno tutto. Dice il Tramontano:—«Ma tu
non sai, te? tu vuoi ire nelle braccia della tua sposa? Tu non poi,
sai, andare.»—«Come io non posso?»—«Che voi venì' con meco?»—«Sì, che
io vengo con teco.»—«O che cammini quanto me, te?»—«Sarà più facile,
che cammini più io che te.»—«È possibil mai? E poi, anche che te
cammini come me, non sai, che chi s'accosta al suo appartamento è
divorato dai leoni?[10]»—«Non ho paura. Guarda, se io sarò liberato
dai leoni!»—Spiega il mantello e se lo mette in dosso.—«Oh mi vedi,
Tramontano?»—«No, che io, te, non ti veggo. Ho bell'e capito, gua'! te,
tu vai nelle braccia della tua legittima sposa presto presto; ci hai
tutti gli ammennìcoli!»—gli fa il Tramontano. Il Tramontano lo lascia
e va via. Innanzi di lasciarlo, dice:—«Tu non te lo piglierai per
male, se te lo dico: ci sarà le cameriste della tua legittima sposa,
che fanno il bucato; quando sono per stenderlo lì, io apparisco lì, e
gli butto tutto all'aria.»—«Buttagli tutt'all'aria,»—fa Leombruno—«a
me non me n'interessa niente.»—Lui, quand'è vicino, si mette il suo
mantello addosso. Arriva, vede i leoni; e passa tra mezzo i leoni
e entra nel suo appartamento. E si mette accanto a sedere sur una
sieda, accanto alla sua legittima sposa. Dice:—«Ohimè!»—la fa lei.
Sona il campanello.—«Comandi, Regina.»—«Portatemi qualche cosa:
mi sento venire una mancanza.»—E arrivano e gli portano una bella
zuppiera con del brodo. Cambio di prenderla lei, apparisce Leombruno,
si prende la zuppiera e se la manda giù.—«Ohimè!»—la fa lei e si
sviene.—«Ohimè, questo è il mio poero Leombruno! Chi sa la fame,
che lui patisce. Lesto, portatemi qualcos'altro.»—Gli portano altra
roba, per potersi sostentare della mancanza, che lei aveva avuta. La
mangia Leombruno.—«Dimmi, che siei tu esso, che siei qui da me? Fammi
la carità, fammi il piacere, fatti vedere, se siei te!»—Va lui e si
leva il mantello:—«Sì, sì, son quello io, mia carissima sposa!»—Lei,
che te lo vede, te l'abbraccia e te lo bacia dalla consolazione.—«'Un
sai, eh? caro Leombruno; come hai fatto a venire da me nelle mie
braccia?»—E lui, gli racconta tutta la novella, che gli era incorsa
per la strada, nel venire a salutare la sua legittima sposa.—«Mi hai
tu visto, carissima sposa, entrare nel tuo appartamento, accanto a
te?»—«No.»—«Vedi, se non avessi avuto questo mantello, che è qui,
sarei stato divorato dai leoni.»—«E quei leoni,»—la gli fa Madonna
Chilina—«vedi, che ci è alla porta, ti saranno i tuoi fedeli, che ti
salveranno dalla morte. Dico io una cosa: in quattr'e quattr'otto...
Quanto tempo avrai perduto te, per fare la gita di venirmi a trovare
me? E io ti dirò: in quattr'e quattr'otto voglio, che qui alla mia
presenza appariscano il mio socero, la mia socera e tutt'e undici
i miei cognati.»—E come di fatti, lei frega il suo anello a il
muro.—«Comandi, signora.»—«Comando, che indispensabilmente, in questo
momento, apparisca mio socero, mia socera e tutt'e undici i miei
cognati nel mio appartamento.»—E Leombruno, che se li vede apparire:
il padre, la madre e i fratelli. Il padre e la madre:—«Oh carissimo
figlio!»—Fanno il complimento alla nora. I cognati similmente. E
trionfalmente rinnovano lo sposalizio la mattina di poi. Il padre,
che, benchè avesse la croce di cavaliere, benchè avesse lo spadino
al fianco, gli fu consegnata una croce imbrillantata, che valeva un
tesoro ed una spada l'istesso; e a tutti cognati l'istessamente la
croce imbrillantata. La socera, rivestita, che, benchè non ne avesse di
bisogno, nel modo e nella maniera, che volle Madonna Chilina, e se la
tenne al suo fianco. Il padre l'istessamente al fianco della nora. E i
fratelli, che erano undici, intorno al fratello; a onorare il fratello
tutt'e undici quanti gli erano. Rinnovano le nozze e furono di bel novo
sposi. Invito di signori, pranzo suntuoso. Diede da mangiare e bere a
tutte le poere genti. E così se ne godettero e se ne stiedero.

  _Stretta la foglia e larga la via;
  Dite la vostra, che ho detta la mia._




Vi racconterò la Novella del signor Giovanni da Costantinopoli,
ched era un signore ricchissimo. Nell'essere a i' balcone d'i' suo
terrazzo d'i' suo appartamento, vide passare una sposa con un bimbo
per la mano, che l'accompagnava alla scola.—«Sposa!»—«Che comanda,
signor Giovanni?»—alzò sù il capo.—«Potreste salir sù col vostro
bimbo?»—«Sissignore.»—Questa, la sale sù:—«Oh, signor Giovanni,
felice giorno a Lei; ben alzato. Cosa mi comanda?»—«È vostro questo
bimbo?»—«Sissignore, è mio.»—«Ah! io non ho nessuno nin questo
mondo! per me, sono solo, unico! Un signore come io sono, pieno
di ricchezze e tutto, non ho a una mia morte da lasciare le mie
ricchezze!»—Dice:—«Guardate, lo prenderei volentieri per mio figlio
nel mio appartamento. Io gli metterei il maestro d'imparare le vere
educazioni; se venisse ad imparare un'arte o cosa simile, gli metterei
anche tutte le maestranze, gli metterei. Altro che soltanto vi darei
un regalo d'un sacchetto di luigi d'oro. Non è per comprare il bimbo;
padroni gli sposi di venire a far visita al vostro figlio, quando che
gli pare e piace.»—«Signor Giovanni, caro signor Giovanni, bisogna
che io vada a casa e gnene dica a mio marito, perchè, se mio marito è
contento, io gnene porto il bimbo. Sa, signor Giovanni, ci ho anche
una bimba, sa....»—«Ah, non me ne ragionate delle donne, perchè non
le posso vedere. Il bimbo, sì; ma le donne non le posso vedere,»—dice.
Ella va a casa da i' marito, co i' bimbo pella mano. Va a casa e
picchia. S'affaccia alla finestra:—«Beh! cos'hai fatto? Non l'hai
accompagnato a scola i' bimbo?»—Dice:—«No. Apri, che ho da dirti alcune
parole. Il signor Giovanni di Costantinopoli, che mi ha chiamato e mi
ha detto questo: che lui vorrebbe il mio figlio nelle sue mani, che lui
verrebbe a un punto di esser l'erede di tutte le ricchezze del signor
Giovanni di Costantinopoli.»—«Bah! che vuoi? me ne rincresce.»—«Ma,
con questo, sai, padroni gli sposi di andare a far visita al nostro
figlio, quando ci pare e piace. E, con questo, ci dà un sacchetto di
napoleoni d'oro. Un bisogno, che occorre, gua', si ricorre là e siamo
soccorsi d'ogni nostro bisogno.»—Dice:—«Vai e portagnene. Vieni, poero
Franceschino!»—fa i' padre al figliolo (si chiamava Francesco il
figlio); lo bacia e tutto:—«Addio, addio, addio!»—La madre se lo prende
per la mano e lo porta al signor Giovanni di Costantinopoli. Il signor
Giovanni di Costantinopoli, che l'era là al balcone e vede tornare
la madre con il bimbo, gli brillava il core dell'allegrezza:—«Come,
sposina mia cara?»—«Mio marito è contento.»—«Fate conto di entrare
nel vostro quartiere, quando entrate nel mio palazzo!»—La madre
del bimbo te lo piglia, te lo bacia:—«Addio Franceschino! Addio
Franceschino!»—Non se ne sapeva distaccare. Il Signor Giovanni va lì e
prende quel sacchetto di luigi d'oro e lo dà alla madre e dice:—«Addio,
fa conto, quando volete vedere il bimbo, di entrare in casa
vostra.»—«Addio, addio!»—la madre se ne va via. Il signor Giovanni:—«Ah
poero Franceschino!»—te lo piglia, te lo abbraccia e te lo bacia, e
te gli mette su un perfettissimo maestro; per imparargli l'educazione
a i' bimbo. Viene in crescenza; dice:—«Signor Giovanni, io vorrei fare
la tal'arte,»—secondo; e lui gli piantava i' maestro. Principiando da
codesto de' maestri, Franceschino, che veniva a perfezione, diceva:—«Io
vo' fare la tal'arte, la tal'altra; io vo' fare l'indoratore,
l'intagliatore,»—secondo. Un bravissimo giovanotto venne; bravissimo
nelle sue arti, che lui voleva imparare, di pittore, di tutto; e venne
a perfezione. Venne sù un gran pittore bravissimo. Nell'essendo a
tavola co' i' signor Giovanni, Franceschino (che all'ora di digiunè
lo teneva seco; all'ora di pranzo, l'istesso; all'ora d'i' rinfresco
l'istesso: non se lo lasciava mai di fianco) venne una volontà a i'
signor Giovanni di dirgli:—«Franceschino, voglio, che te mi facci
un regalo di un bellissimo quadro con cornice intagliata, indorata
e tutto. Fammi uno scherzo, sai? quel che ti piace, ma non volto
di donna, bada; non te ne ingerire, sai.»—«La sarà servito, signor
Giovanni»—gli fà Franceschino. Franceschino entra nel suo studio e
comincia a travagliare e comincia. Gli venne fatto i' quadro, tagliato
i' cristallo, dorato e tutto; e una bellissima pittura gli fece, di un
bellissimo volto di Venere. Si sa molto bene che i pittori!... Cosa ti
fa Franceschino? te l'accomoda e tutto; e, a ora quieta, te lo porta
nella camera del signor Giovanni e gnene mette accanto allo specchio,
che quando il signor Giovanni faceva la toaletta e lo vedeva subito.
La mattina, si alza il signor Giovanni; e se ne va al suo quartiere,
allo specchio a fare la toaletta. Un tratto:—«Ohimè!»—dice—«che cosa
è questa!»—e rimane stupito.—«Franceschino, Franceschino!»—«Come,
signor Giovanni?»—«Vieni quà, davanti a me. Cosa io ti dissi, che io
volto di femmina non lo voleva?»—«Che vole, signor Giovanni, perdoni
e compatisca, che i pittori son pazzeschi, sono. Cosa gli viene per
la testa, bisogna che faccino. Mi è venuto per la testa questo e io
ho fatto questo.»—«Dilontanatevi da me!»—Ora di digiunè, non era più
chiamato; ora di pranzo, non era più chiamato; ma tutto quel, che gli
serviva, gli era portato nel suo laboratorio.—«Anco così si va innanzi;
mangio anche così. Non m'importa di mangiare col signor Giovanni. Tutto
quel, che mangia lui, viene anche costì: si mangia per tutto!»—fa
Franceschino. Il signor Giovanni, in capo a qualche po' di tempo,
chiama Franceschino:—«Franceschino!»—«Comandi, signor Giovanni!»—«Devi
prendere quel quadrettino, che te facesti; te lo devi mettere nella
tasca ladra del tuo soprabito, te lo devi mettere; e andartene alla
riva del mare di Costantinopoli; e fare staccare il mio bastimento.
Tanto a piedi che nel bastimento, tu devi girare tutto il mondo; e mi
devi promettere di portarmi un ritratto, come te hai fatto.[2]»—«Caro
signor Giovanni, io farò tutto quello, che Lei comanda; ma mi mandi
compagni con meco.»—«Ci viene quel giovane a giocare e spassare nel
nostro appartamento. Tu domandagli, se viene. Tu intanto non istai ad
andar solo.»—Comparisce la sera questo giovane quà nel palazzo.—«Oh
sai, amico»—dice Franceschino a questo giovane,—«ho da fare un giro,
nella barca qua del signor Giovanni di Costantinopoli. Vuoi venir
con me?»—«Ci vengo volentieri.»—«Sente signor Giovanni? ci viene
volentieri.»—«Io ti do tempo, caro Franceschino, un anno e tre giorni
a portarmi nel mio palazzo un volto, come te hai fatto.»—Franceschino
chiede licenza a i' signor Giovanni:—«Vado via. Addio, addio,
addio!»—Giovanni abbraccia Franceschino e lo bacia:—«Addio e felice
ritorno. Cerca di fare ogni cosa pel bene di quello, ch'io ti
dico.»—«Sissignore.»—Vanno alla riva del mare, staccano i' bastimento,
entrano dentro, dànno le vele al vento, addio! per andare a girare i'
mondo. Gira di quà, gira di là, gira di sopra, gira di sotto e gira
dappertutto, non trovava mai un volto simile a quello, che lui aveva
fatto. Via! e tiran via sempre a camminare n'i' bastimento del signor
Giovanni. Da lontano Franceschino vede certe fiamme sur un'isola, che
pareva, che prendesse foco roba.—«Arriviamo quà»—al piloto.—«Arriviamo
a quell'isola lassù, che tanto ci si rinfrescheremo.»—Montando su
quest'isola, sortendo d'i' bastimento, Francesco occhia una bimba e
l'era tutta il ritratto. Va al compagno:—«Guarda! sai, se la fosse
a tiro, la sarebbe proprio il ritratto! Ma lascia fare a me. Ora è
entrata in quella bottega di pizzicagnolo. Aspettiamo, che sorte, e gli
voglio dimandare quante sono in famiglia.»—Sorte questa fanciulla di
bottega del pizzicagnolo. Francesco dice:—«Bambina, scusatemi, venite
qua.»—«Cosa volete, signori?»—la gli fa questa fanciullina a questi
due giovanotti, tanto a Francesco che a quell'altro giovanotto. E loro
gli dissero:—«Non ci è nessuno qui, che dia da rinfrescarsi?»—Risponde
la fanciullina:—«Signori, venghino pure, perchè ora entra a tavola
il mio signor padre; dà da rinfrescarsi e da mangiare a tutti i
viaggianti, che vengono su in quest'isola.»—Che questo, abbiate da
sapere, era un carbonaro, fabbricava il carbone, e però vedevano le
fiamme da lontano. Entra drento Franceschino, il suo compagno e tutto.
Questa fanciulla dice:—«Signor padre, c'è questi due signori, che si
voglion rinfrescare.»—«Falli accomodare a tavola, che adesso si va a
pranzo.»—Si accomodano a tavola e tutto. Viene il carbonajo, viene la
moglie, viene un figlio e questa ragazzina. Francesco non poteva stare
alle mosse, e fa:—«Dica, signor Padrone, non c'è altro che loro in
famiglia?»—E i' padre risponde e dice:—«Oh che? Rosina non è venuta!
Cosa sta a fare? Ditegli, che venga a pranzo.»—Va di là la sorella;
dice:—«Rosina! _Cosa fai?_ _Non vieni a pranzo_, ha detto il signor
padre.»—Dice:—«Senti, io non ci voglio venire, sai? C'è quei duoi
signori, io mi vergogno.»—Va di là questa ragazzina, dice:—«Sa, signor
Padre, non ci vuol venire, perchè si vergogna, che c'è questi due
signori.»—Tanto Francesco che quell'altro sente dire.—«Ah!»—dice,—«dica
pure, che nojaltri non siamo signori di soggezione. Può venire, può
venire a pranzo. Non si pigli soggezione di nojaltri: può venire, può
venire a pranzo.»—Va dentro la sorellina e gnene dice.—«Adesso finisco
di far la toalette e verrò.»—Eccotela e viene per andare alla tavola
da pranzo. Francesco, che te l'occhia, fa così al compagno:—«Lascia
fare a me, che l'è tutta il vero ritratto!»—Eh! un pranzo quello,
ch'è lì, sontuoso: bottiglie, caffè, confetture; mangiano, bevono,
si divertono. Dice Franceschino:—«Sa, signor Padrone; ora mi dirà
quello, che devo dare.»—Dice:—«Niente. A questi signori, che vengono
sù in quest'isola, che è qui, non faccio pagar niente.»—«Sa, signor
padrone, Lei,»—dice Franceschino—«bisogna, che venga a vedere una cosa
bellissima nel mio bastimento, che si divertirà di molto, sa. Deve
venire a vederla tutta la sua famiglia, sa.»—Si alzano di tavola, si
rivestono benone, tanto il carbonajo, la carbonara, il figlio, le
figlie per andarsene insieme con questi due giovanotti nel bastimento.
Si rizzano, sortano da il posto, vengon fori, chiudono la sua porta
e se ne vanno in verso la riva del mare per entrare nel bastimento.
Quando entrati sono nel bastimento, Franceschino dà d'occhio ai
marinari, che diano le vele a il vento, per andare di gran carriera
a Costantinopoli[3]. Intanto Franceschino gli fa vedere tutte quelle
belle rarità, che gli avevano. C'era un bellissimo giardino con piante
di limoni e di tutti innesti nel bastimento. Se ne vanno al primo
piano, che c'era un bellissimo salone con un bellissimo digiunè grande
e intorno intorno tutte siede. Fa portare bottiglie, confetture,
paste, cose simili.—«Si deve rinfrescare»—fa alla conversazione d'i'
carbonaro.—«Oh»—il carbonaro—«Bello! bello! belle cose! Non n'ho mai
visto! N'è venuti dei bastimenti; ma non pieni così di tutte queste
belle rarità!»—Dice Franceschino:—Signori, verranno a questi altri
piani. L'abbiano da sapere, che io ci ho un terrazzo; che torno torno
a questo terrazzo ci è diversi vasi, tra fiori e limoni e aranci.»—Ah,
se ne vanno su, sulla terrazza. Il Carbonaro dice:—«Ah qui siamo nelle
mani degli assassini.»—Franceschino dice:—«Come nelle mani degli
assassini? Siete nelle mani di due giovani di garbo.»—«Non sapete,
che io sono distante da' miei appartamenti quelle tante e tante
miglia? Noi siamo nelle mani degli assassini.»—Francesco cava di tasca
quel ritrattino, che egli aveva fatto:—«Prenda questo ritratto quì;
l'esamini alle Sue figlie; come somiglia?»—«Tutto mia figlia maggiore,
tutto mia figlia maggiore.»—«Dunque[4] nelle mani degli assassini non
siete, caro signore; siete nelle mani di due giovani di garbo. Vostra
figlia la devo portare in Costantinopoli al suo legittimo sposo, che
lei toccherà a sposare.»—«Quando questo è, tiriamo avanti il vostro
viaggio.»—«Viene per andare nelle mani d'un signorone, più ricco che
ci sia in Costantinopoli.»—Via, via, via, che andava sempre via come
fiamma il bastimento. Quando è vicino per arrivare a Costantinopoli,
Franceschino fa dare il tocco de i' cannone, come a dire:—«Ecco qui
Franceschino addietro!»—Il signor Giovanni di Costantinopoli:—«Questo
è Franceschino! questo è Franceschino!»—Se n'esce del suo palazzo,
piglia un piccolo vascello e se ne va all'incontro del bastimento.
Franceschino, che te lo vede, gli va incontro anche lui. Quando sono
prossimi, si abbracciano e si baciano.—«Cos'hai fatto, Francesco?»—«Eh!
ho fatto tutto quello, che Lei l'ha comandato.»—«Dunque si può vedere
la sposa, che devo prendere?»—«Altro.»—Va alla bussola della camera,
picchia. Dice:—«Chi è?»—Dice:—«Rosina, ci è il Suo legittimo sposo,
che deve essere, che la vuol vedere.»—Dice:—«Adesso finisco di fa' la
toalette e vengo nelle sue braccia.»—Eccoti la Rosina, che viene fori.
Viene fori la Rosina; lui, che te la vede, potete credere i complimenti
e tutto. Dice:—«Questo chi è?»—«Questo è il suo signor padre, questa
è la sua signora madre, questo è il suo fratello e questa è la sua
sorella.»—Riverisce tutti, e sortono d'ir bastimento tutti insieme
e se ne vanno sopra terra. Cammin facendo, se ne vanno a i' palazzo
del signor Giovanni di Costantinopoli. Entrati, che sono nel suo
palazzo, lui fa subito bandire, che egli, in tanti, faceva sua sposa
una bellissima femmina, figlia di un tal ricchissimo carbonaro. Venne
a prossimarsi lo sposalizio del signor Giovanni e di questa bellissima
femmina. Per sei mesi, diede un regalo ai poveri di pane, vino; e
quelle tante libbre di carne per sei mesi a testa. Dice un giorno il
socero, che l'era i' carbonaro:—«Carissimo genero, abbiate da sapere,
che io ho tante libbre di carbone, che mi va a male. Bisogna, che io
ritorni al mio destino.»—Dice il signor Giovanni:—«Oh Franceschino,
vieni qua. Te sarai quello, che accompagnerai mio socero, mia socera
e il mio cognato nel suo posto. Ditemi un pò, carissimo socero, non
avete parenti nel vostro posto?»—«Oh lontani!»—«Lontani o vicini, io
dico, che cediate loro tutte le vostre ricchezze. E te, Franceschino,
riportali addietro in Costantinopoli; che qui c'è da vivere e da
fare i signori ancora loro, come uguali sono a me.»—Il fatto si è
che... Lasciamo stare questi, che son là, che dispensano il suo a
queste tali persone e torniamo a Giovanni e alla sposa.[5] Abbiate da
sapere, che ci era un altro signore, che era ricco sì, ma non tanto
quanto il signor Giovanni. Questo signor Giuseppe, nell'andando a i'
caffè, il caffettiere fa:—«Oh signor Giuseppe, è tanto tempo, che
Lei manca di venire nella mia bottega! Eh sarà stato degl'invitati
allo sposalizio del signor Giovanni di Costantinopoli; eh?»—«Eh, non
sono stato degl'invitati, non sono stato.»—«Eh Le dirò per cosa, eh,
signor Giuseppe, perchè non sarà stato invitato. Siccome[6] il signor
Giovanni saprà, che Lei è un galluccio, però non l'avrà invitato allo
sposalizio.»—Dice:—«Che gallo e che non gallo! Quanto tempo è, che
non ci è stato il signor Giovanni di Costantinopoli?»—«Oh»—dice—«gli
è tanto!»—«Si che venisse in questo contrattempo, io vorrei fare una
bellissima scommessa fra me e lui. Prendo l'impegno di stare dieci
minuti insieme con la sua sposa. Che, se ci sto, pena la testa a lui;
se non ci sto, pena la testa a me. Questa è la scommessa, che io
fo. Se avete luogo di poterlo vedere e di potergnene fare assapere
questo affare qui, mandatemi ad avvisare, che io vengo subito qui,
per fare questa scommessa.»—«Sì, signor Giuseppe.»—Dice:—«Addio,
caffettiere.»—«Addio, Addio.»—«Avete inteso quel, che io vi ho
lasciato detto.»—Va via il signor Giuseppe, com'io ho detto; e di lì
ad una decina di minuti come fusse mezzo quarto d'ora, eccoti qua il
signor Giovanni nella bottega d'i' caffettiere.—«Oh signor Giovanni,
benvenuto! Vede, se Lei era venuto avanti una decina di minuti e
qualcosa, Lei ci trovava il signor Giuseppe.»—«Ah, quello sciocco?»—fa
il signor Giovanni.—«Ha lasciato una imbasciata.»—«Un'imbasciata ha
egli lasciata?»—«Ha lasciata un'imbasciata, che fa volentieri una
scommessa.»—«E che scommessa vo' fare?»—«Di stare dieci minuti con la
Sua sposa.»—«La faccio, la faccio! E che scommessa vol fare?»—«Se ci
sta, pena la testa a voi: se non ci sta, pena la testa a lui.»—«La
faccio! la faccio! Andate a chiamarmelo!»—Spedisce un giovane di
bottega, vanno intorno per vedere, se trovano il signor Giuseppe.
Questo giovane, te lo vede da lontano:—«Signor Giuseppe! signor
Giuseppe!»—«Cosa c'è?»—«C'è il signor Giovanni, che l'attende a
bottega.»—Via! Arrivato, che è a bottega del caffettiere:—«Oh, signor
Giovanni!...»—«Oh! signor Giuseppe!»—si riveriscono tutti e due.—«Voi
fate questa bella scommessa, eh? Volentieri la faccio ancora io;»—fa
il signor Giovanni. Si prendono a braccetto tutti e due, chieggono
licenza al caffettiere e se ne vanno fori: comperano i fogli bollati
e tutto. Se ne vanno in Delegazione di Costantinopoli; là, con i
fogli bollati e tutto, suggellano.[7] Uno se ne va da una parte, uno
dall'altra; e non si guardano più, tra il signor Giovanni e il signor
Giuseppe. Il signor Giovanni se ne va a i' suo palazzo. Entrato, che
è a i' suo palazzo, riverisce la sposa, riverisce la cognata e se ne
va alla tavola del rinfresco. Qui:—«Io vado, carissima sposa, a far un
giro per andare a rivedere i miei beni»—fa il signor Giovanni alla sua
sposa.—«Qui avete tutto: non vi manca niente. Qui avete la mattina la
lattaja, che vi porta il latte; chi è, che vi porta il burro, e chi la
carne da i' macellajo. Non vi manca nulla. Statevi in conversazione
con vostra sorella; divertitevi; fate quello, che vi pare e piace; e
addio al mio ritorno. I complimenti li faccio ora, perchè parto di
notte; non istò lì a svegliarvi nessuna delle due.»—La mattina (lui
nella nottata si alza da i' letto, si veste, se ne va via, lasciando
la sposa e la cognata); la mattina, viene la lattaja a portargli il
latte. Pensa la sposa di dire alla sorella:—«Sai, le persiane di sulla
strada le devi chiudere. Ci si servirà delle stanze per di dietro, di
quel terrazzo e di quel bel giardino, che ci sta; ci si divertirà costì
nojaltre. Che le muraglie le sono tanto alte, che le genti, che passan
per la strada, non hanno campo di poter occhiar nessuno.»—Bisogna
ritornare ora a quello, che aveva fatta la scommessa, a i' signor
Giuseppe, che gira in giù, in sù, in qua, in là e non poteva mai
occhiar la moglie del signor Giovanni, neppur vedella. Si combatte un
giorno, che il signor Giuseppe andava in sù, in giù, disperato; gli
pareva, come se fosse un pazzo il signor Giuseppe. Siccome in su la
cantonata prossima alla porta d'ingresso del signor Giovanni, c'era
una vecchia a sedere sur una seda, nel vedendo il signor Giuseppe,
fa questa vecchia:—«Eh, signor Giuseppe, eh! che vol dire a diventar
vecchia! la non mi guarda più in viso!»—«Eh vai, ho altre cose nella
testa, a guardare in viso te.»—«Ma La dia retta, signor Giuseppe; ma
che ha Ella in testa?»—«Quel, ch'io ho, non te lo posso spiegare a te,
impacciosa, che tu non sei altro.»—«Ma La dia retta: ma se io nella
cosa, che ha nella testa, Le potessi rimediare, oh che non rimedierei?
o che non rimedierei?»—«Che vuoi rimediare?»—Vecchia maligna, che è
questa!—«Ma La senta: ma mi dica qualcosa!»—«Vuoi, che ti spieghi il
tutto? Te lo spiegherò. Abbi da sapere, che io feci una scommessa con
il signor Giovanni di Costantinopoli di stare almeno dieci minuti con
la sua sposa: così non si riesce davvero! L'è una cosa da nulla, sai?
Ho messo la testa: che, se ci sto, la testa del signor Giovanni; se
non ci sto, la mia testa paga.»—«Uh! poero signor Giuseppe, la testa
sua non deve pagare. Io, Lei mi deve menare in casa sua e rivestirmi
dal capo insino ai piedi come una signora. Prendo una carrozza, un
carrozzino fori di porta di Costantinopoli; e di mezzanotte così
anderò a picchiare alla porta del signor Giovanni di Costantinopoli;
e passerò di essere sua sorella del signor Giovanni. Che, benchè Lei
sappia, che non ha parenti da nessuna parte, posso passare di essere
sua sorella del signor Giovanni con questo inganno, che è qui; che non
si sappia, che ci son neppure in questo mondo.»—Te la riveste e tutto,
gli prende questo carrozzino, te la pianta drento e via. Quando gli è
vicino alla porta del signor Giovanni, sorte di carrozza la vecchia.
Sona il campanello questa vecchia. La sposa del signor Giovanni sona il
campanello alla sorella, come a dire:—«Vai a vedè' chi è a quest'ora
bruna: sona il campanello! Non so, che affare possa essere.»—Va a
aprire:—«Chi è?»—«Scusi; ci è un appartamento qui del signor Giovanni
di Costantinopoli?»—«Sì, gli è l'appartamento; ma non ci è, sapete,
è fora.»—«Oh questo mi rincresce! Io era venuta (avendo saputo di
tante miglia lontano, che mio fratello era stato sposo), era venuta
a fargli una visita. Ma la sposa non c'è'?»—Dice:—«Sì. Adesso vado a
dirgnene alla signora.»—«Fallo, sì; e digli, ch'è la sorella del signor
Giovanni, che non sa neppure, se egli abita più in questo mondo,
dagli anni, che gli è, che non ha visto più il suo fratello.»—Dice la
Rosina alla sorella:—«Dammi la mia veste da camera. E te, vagli ad
aprire; e falla salì' su.»—Entra la sorella, che dava a intendere, che
gli era del signor Giovanni.—«Oh»—dice: «che gli è questa la sposa
del mio fratello?»—La gli s'avventa a i' collo e la bacia fortemente
dall'allegrezza e dalla consolazione. Vecchia birbona!—«Carissima
cognata, avete appetito, eh?»—«Dirò, che ho viaggiato tutta la notte
e tutto il giorno....»—«Apparecchia e dàlle da mangiare e bere.»—La
mette a tavola. Dopo mangiato e bevuto e tutto:—«Gradireste di andare a
riposare, cara cognata?»—la gli fa la sposa.—«Eh gradirei volentieri;
sì andiamo.»—Si alzano, la prende sotto il braccio e la porta in un
altro quartiere. La fa questa vecchia:—«Ditemi un po', cara cognata,
che l'è la camera di mio fratello, questa qui?»—«Eh nò.»—«Voglio
vedè' la camera d'i' mio fratello, io.»—Ecco, gli fa:—«Volete vedè'
la camera del vostro fratello? Venite, venite.»—«Oh, stasera, non
essendoci lui a dormire, voglio stare a dormire io nel posto, che
dovrebbe starci i' mio fratello.»—Si spogliano tutte e due; e se ne
vanno a letto le cognate. Quando è questa vecchia, che sente, che
questa cognata aveva attaccato il sonno, adagio, adagio sguscia d'i'
letto, prende il suo lapis, che lei aveva portato, e carta; e disegna
tutta la camera come la stava; letto, poltrona e tutto, come stava la
camera, e la disegna. Sopra il suo buffetto, sopra il suo comò, via,
aveva posate tutte le sue gioje, che l'aveva in dito, la sposa. La va
e gli prende i' più bel giojello, che lei avesse, questa vecchia, che
lei avesse su i' cassettone; poi la gli va intorno i' letto, adagio
adagio te la scopre, tutti i panni, che lei aveva in dosso; la gli
piglia un brucchio di capelli, che lei aveva dalla collottola e la
gli taglia per portagli come contrassegni anche quelli. Te la ricopre
adagio adagio e ti fa finzione di rientrar nel letto adagio adagio la
vecchia. Voltati di qua, voltati di là, faceva finzione di svegliarsi,
faceva. La sposa, che sente questo tramenìo, la fa:——«Cara cognata,
che siete sveglia?»—La fa:—«Eh cara cognata, l'ora è tarda; bisogna,
che io parta, che io vada via di quì; perchè, alla tal ora, bisogna,
che io sia nella tale e nella tal città; e non posso far di meno.
Dunque fatto si è....»—«Aspettate, mi alzerò anch'io.»—«No, no! State
pure a letto! Non vi alzate! Non è ora per voi di alzarvi!»—Sona il
campanello, chiama la sorella. Dice:—«Vai accompagnarla insino alla
porta, perchè vole andar via.»—«Oh, per pietà!..... Andar via di
notte!...»—Abbraccia la cognata, abbraccia anche la bimba:—«Addio,
addio! Fate tanti saluti anche a mio fratello!»—e la va via. Chiusa la
porta d'ingresso, e via subito di gran carriera questa vecchia la va a
casa del signor Giuseppe. Il servitore, che sente picchiare alla porta,
va ad affacciarsi e dice:—«Chi è?»—«Ci è il signor Giuseppe?»—«Che
tu caschi morta, vecchia malandrina! O che va a fare, infi' a
quest'ora a importunì' le genti!»—Va in camera del signor Giuseppe il
servitore:—«Signor Giuseppe! Signor Giuseppe! Signor Giuseppe!»—«Che
c'è?»—«C'è la tal di tale, che Le vuol parlare.»—«Falla passare! Falla
passare!»—Dice il cameriere:—«Oh diavolo! son vecchi decrepiti tutti e
due!.....»—Te la fa passare. Passa in camera del signor Giuseppe:—«Te,
sai, ti puoi ritirare nel tuo quartiere»—a i' servitore.—«Ah signor
Giuseppe, ben trovato. Io ho fatto tutto per Lei, io ho fatto.»—Gli
dà il disegno della camera, che lei aveva disegnato.—«Questo è
l'anello; il più bel giojello, che lei avesse in dito. Può dire alla
Delegazione, che Lei gnene ha regalato con le sue proprie mani. E
poi questi sono i capelli della collottola.»—«Anche questi t'hai
presi?»—dice.—«Brava! Brava! Brava!»—Dice:—«Va nel mio comò, costà;
tre cassette, che c'è, àpritele e sèrviti nin oro e in argento, èmpiti
anche le tasche del tuo vestuario[8], che io ti ho fatto; e vattene
in pace, io ti ringrazio.»—Codesta vecchia se ne va via. Eccoti,
quando è giorno, il signor Giuseppe, che si alza da il letto, si
veste e tutto, prende i fogli e se ne va in Delegazione e davanti a i
giudici.—«Oh, signor Giuseppe, ben arrivato!»—Tira fori i fogli come i
rinvolti. Mostra il foglio, dov'era dipinto la camera e tutto.—«Questo
è i' più bel giojello, che lei l'avesse: me l'ha regalato con le sue
proprie mani. E questi sono i capelli della collottola.»—I giudici
si messono a ridere:—«Guarda! insino i capelli della collottola!
Bravo! Bravo! potete andare!»—a i' signor Giuseppe. Pigliano il
disegno, pigliano tutto, fanno i' rinvolto e lo sigillano. L'arresto
personale, quando entrava il Signor Giovanni in Costantinopoli, che
le guardie giravano per tutto. Sentono da lontano:—«Cià, cià, cià!
Cià, cià, cià! cià cià cià!»—Era il signor Giovanni, che tornava in
Costantinopoli co' suoi cavalli e i servitori e tutto. Gli va la
squadra e li sofferma:—«Fermi là!»—Il signor Giovanni, che sente
dire:—«Fermi là!»—mette il capo fori dello sportello, e vede, che è la
polizia. Dice:—«Signori, cosa comandate?»—Dice:—«Eh, signor Giovanni,
Lei è in arresto.»—«Oh! quando io sono in arresto, io pagherò quello,
che io devo pagare.»—Sorte di carrozza, paga la vettura, e se ne va
via in mezzo alla polizia. E il popolo di Costantinopoli, che ti
vede il signor Giovanni nin bel mezzo della polizia:—«Poero signor
Giovanni, che ha egli fatto? Guardate in che mani, che egli è!»—tutti
dispiacenti. Menato in Delegazione, davanti ai giudici:—«Signor
Giovanni, ben arrivato.»—«Ben trovati, signori.»—Dice:—«Venga qua,
Lei. Vede la sua camera? Che la riconoscerebbe, Lei?»—«Altro se la
riconoscerei.»—Quindi prendono i' disegno.—«Non c'è un pelo, che pende,
come sta la mia camera e come sta il disegno, che è stato fatto.»—«E
questa gioja la conosce, signor Giovanni?»—«Altro se la conosco!
è l'anello d'i' matrimonio.»—«Benissimo.»—fa i' giudice.—«Questi,
sono un rivoltino de' capelli della sua collottola di Sua moglie. Li
riconoscerebbe? Che possono esser suoi?»—«Eh altro, se son suoi anche
questi! Benissimo, la mia testa la pagherà.»—Portato via dalla polizia,
e scritto l'ora, il momento e i' giorno, che lui gli doveva esser
fatta la testa sulla piazza di Costantinopoli. Un bisbiglìo per tutta
Costantinopoli:—«Guarda, poero signor Giovanni! l'ha avuta la bella
sposa e gli tocca ad andare alla morte per la sposa!»—Un bisbiglìo, che
non finiva mai. Voglio dire, che anche la sposa d'i' signor Giovanni
sentiva questo bisbiglìo; ma non raccapezzava nulla, che cosa fosse e
che cosa non fosse questo ronzìo. La sposa la fa, la chiama la sorella
e gli dice:—«Senti, come viene domani la lattaja, tu gli hai a dire,
che la salga su da me, che io ho bisogno di parlargli.»—Viene la
lattaja, la mattina. La sorella della sposa gli dice:—«Sapete, lattaja?
la mia sorella sù ha bisogno di parlarvi.»—«Parlarmi? cos'ha ella da
sapè' da me?»—con un atto di superbia, perchè la sapeva, che l'aveva da
andà' alla morte il suo sposo. La non voleva ire, la non voleva ire, ma
poi la salì dalla sposa de i' signor Giovanni. Sale sù. Saluta, quando
è davanti alla sposa de i' signor Giovanni.—«Signora, ben alzata»—la
gli fa la lattaja.—«Che vuol Ella da me?»—«Che superità ha Lei, di
rispondermi in questa maniera?»—la gli fa la signora alla lattaja.—«Io
mi vergogno inclusive anche a discorre' con Lei.»—«In che motivo?»—«Il
motivo gli è, che domani, all'undici, sulla piazza di Costantinopoli,
devon fa' la testa al Suo sposo.»—«A i' mio sposo? gli devon fa' la
testa?»—«Sì, per cagion Sua.»—«Per cagion mia?»—«Lei è stata una notte
insieme con il signor Giuseppe di Costantinopoli nel letto Suo.»—«Io,
sono stata? chi è questo signor Giuseppe di Costantinopoli?»—la fa
questa sposa alla lattaja.—«Eh, Lei ci ha dormito insieme!»—«Chi è
questo signor Giuseppe? Gradirei di conoscerlo, perchè, da quando io
l'ho dato a balia, non ho avuto il piacere di vederlo. Sai, lattaja,
porta latte bono e burro di quello bono e vieni di bon'ora, che farai
colezione fra me e te e la mia sorella. E te allora m'insegnerai,
chi è questo signor Giuseppe; perchè io non lo conosco; non conosco
signori Giuseppi, io. Vieni e non mancare, veh! farai colezione con
me, perchè io voglio liberare dalla morte il mio legittimo sposo
innocente. Tanto io che lui, innocenti tutti e due.»—La mattina, a
bon'ora, ritorna la lattaja dalla signora con i' burro; e preparano
una bona colezione. Semelli e chifelli arrosti imburrati e tutto.
Rispose alla lattaja la signora:—«Mangia, perchè adesso vado a
prepararmi, perchè poi devo andar via.»—Lei si carica in un fazzoletto
bianco tutte gioje; le rinvolta in questo fazzoletto e le mette nelle
tasche del suo vestuario, che lei s'era messo addosso. Allora:—«Ora
partiremo, per andare su i' Ponte—Vecchio[9] di Costantinopoli da
i' mio orefice.»—La signora e la lattaja vanno. Entra drento in
bottega d'i' suo orefice.—«Ben arrivata!»—«Ben trovato, orefice.
Prendetemi la misura a questo piede quì di una pianella; e questa, che
è qui, deve essere guarnita con tutte queste gioje. Che al momento
sia pronta.»—L'orefice fa:—«Oh che si cammina cor un piede?»—«Eh!
quell'altra, me la faccio arrende' da chi me l'ha rubata.»—«Faccia
una piccola giratina per i Lungarni, torni addietro e la troverà la
pianella bell'e fatta.»—Torna addietro:—«Ecco, signora. Venga, venga;
se la provi.»—Se la prova: la gli stava benone, codesta pianella. La
rinvolta nel medesimo fazzoletto, dov'era le gioje, e se la mette in
tasca.—«Addio. Sarai avvisato, per venire a prendere i danari.»—«Vada,
vada, signora.»—E le vanno. Va via insieme alla lattaja. La gli fa
la lattaja:—«Signora, che non ci si passerà, sa, nel bel mezzo alla
piazza!»—«Cheh! cheh! cheh! Io voglio passare; e te, prendimi pel mio
vestuario di dietro e non mi devi lasciare, sai? Passo io, devi passare
anco te.»—Va per passare la moglie del signor Giovanni; le guardie, che
la volevan mandare indietro; lei fa cedere di qua e di là e passa nel
bel mezzo della piazza con la lattaja, che aveva attaccata addosso.
Nell'andare inverso ai giudici, la gli fà la lattaja:—«Vede, signora,
quello nin mezzo a i giudici con quel cappello bianco in capo? Gli è
il signor Giuseppe.»—«Oh hai fatto bene a dirmelo.»—Sicchè, quando è
davanti ai giudici:—«Signori, ben trovati: voglio giustizia.»—«Eh,
adesso, signora, non si può dar retta a Lei, perchè c'è questa festa
a fare. Bisogna prima far questa; e poi, daremo retta a Lei.»—«Anzi,
appunto voglio, che mi sia consegnata la compagna di questa pianella,
che questo signore mi ha derubato.»—I giudici si voltano da i' signor
Giuseppe:—«Come è mai, signor Giuseppe, questo affare qui?»—«Come mai
dar retta, che io abbia rubata la pianella, se io non conosco questa
signora, perchè, da quando io l'ho data a balia, non ho avuto il
piacere di vederla?»—«Dunque, porco sudicione, che tu non sei altro,
come puoi fare e dire, che te hai dormito una notte con la moglie d'i'
signor Giovanni, se tu hai detto adesso ai giudici, che, da che mi
desti a balia, hai l'onore di vedermi ora? Hanno sentito, signori?»—si
volta a i giudici, da i' signor Giuseppe.—«Dunque, signor Giuseppe, Lei
dice di aver pernottato una notte con la moglie d'i' signor Giovanni;
e la moglie d'i' signor Giovanni, dopo che la diede a balia, la vede
ora?»—Ebbe a confessare a i' pubblico la pura verità di tutto, ogni
cosa:—«Non c'è niente di guasto. I ferri, che ha il signor Giovanni
di Costantinopoli tanto alle mani che ai piedi, sian levati e messi a
i' signor Giuseppe.»—È mandata a prendere per la squadra la vecchia a
casa, per istraportarla sulla piazza di Costantinopoli, nin mezzo ai
giudici. Ci va la squadra a casa della vecchia; bussano. S'affaccia
questa vecchia dell'aceto:—«Che vuol'ellin', signori?»—«Giù a terra.
Dovete venire avanti ai giudici.»—«I giudici da me non hanno da
aver nulla. Cosa hanno ellino da aver da me i giudici?»—«Colle bone
venite via, se no verrete colle cattive.»—Non voleva aprire l'uscio.
Buttarono giù l'uscio; presero la vecchia; catene a mane e piedi; e
la straportaron sulla piazza di Costantinopoli. Come difatti, l'ebbe
a confessare dall'_i_ insino all'_a_ a i' pubblico ancor lei. Fu
messa sur i' patibolo; e i' signor Giuseppe a stare a vedere a falli
la testa a questa vecchia. E, dopo della vecchia, fecero a montare
sul patibolo anche il signor Giuseppe e decollorno ancora lui. Il
popolo, che vedde cotesta e costì, cominciorno a dare in un picchìo di
mano:—«Evviva! evviva la sposa d'i' signor Giovanni di Costantinopoli,
che ha salvato i' suo sposo.»—Furono presi pell'aria tutti e due
per istraportarli nel suo palazzo. Nin questo contrattempo, torna
Franceschino con il socero, la socera e i' cognato d'i signor Giovanni.
Danno i' tocco d'i' cannone: corre la famiglia d'i signor Giovanni.
Lui, che sente questo:—«Eh addietro alla riva d'i' mare! è i' riscontro
di Franceschino!»—disse i' signor Giovanni. Smonta Franceschino, la
socera, i' socero, i' cognato da i' bastimento e vengono sopra a terra.
I' signor Giovanni, che gli va incontro, abbraccia Franceschino e te lo
bacia e tutto i' resto. Straportato ne i' palazzo d'i' signor Giovanni
di Costantinopoli, manda i' signor Giovanni a prendere i' padre, la
madre e la sorella di Franceschino, che fossero straportati nel suo
palazzo: e vennero. Franceschino sposò la cognata d'i' signor Giovanni;
e i' fratello della Rosina (che era la moglie d'i' signor Giovanni)
sposò la sorella di Franceschino. Fecero due sposalizî in grande, che
gli diedero da mangiare pane e vino e tutto i' necessario ai poveri di
Costantinopoli per sei mesi. Festa in grande, che da sè se ne godettero
e a me nulla dettero.

  _Stretta la foglia e larga la via,
  Dite la vostra, che ho detta la mia._[10]




Che direbbe Lei? che ce ne fussano della gente contenta nel mondo?
Chê! ognuno ha la su' ascherezza. La stia dunque a sentire. C'era
un Re, ma non c'era verso, che lui fusse mai contento; lui, la su'
contentezza non l'aveva. Colla moglie non stevano d'accordo e sempre
si battibeccavano, che era una disperazione[2]; eppure non gli mancava
nulla, e della grazia di dio in casa ce ne stramoggiava; una dovizia,
via! Che ti fa il Re? Chiama il su' fido camberieri e dice:—«S'ha a
andare a girar per il mondo, se si potessi trovare, se de' contenti ce
n'è. Almeno per aver questa consolazione, E di vedere qualcheduno un
po' contento.»—Presero una cassetta sotto 'l braccio, tutta piena di
gioielli, d'anellini, di buccole per gli orecchi; e poi, travestiti da
orefici, partirno da casa, e cammina cammina, loro non si fermorno,
che quando furno dimolto lontani. E così tutti i giorni camminavano
di qua e di là con quel mestieri d'orefici; ma della gente contenta a
modo non ne trovan mai. Chi steva in nimicizia colla moglie, chi co'
figlioli, chi aveva a ridosso i parenti. Ce n'erano, che leticavano pe'
tribunali, o si battagliavan col prossimo. Insomma tutti, chi più o chi
meno, la su' croce l'avevano a portare; dappertutto de' malcontenti. Un
giorno, questi du' viaggiatori sentiron dire d'una città, in dove ci
comandava un Re, che lo chiamavano il _Re delle contentezze_. Sicchè
dunque deliberorno di fargli una visita, perchè, con quel nome, loro
si figuravano, che quel Re fussi molto contento. Si messano in cammino;
e, arrivati alla città di quel Re, si presentano al palazzo e subbito
gli feciano passare a udienza. Il Re gli ricevette da par suo e comperò
de' gioielli; e poi gli orefici gli garborno tanto, perchè gli parseno
gente per bene, che lui gli volse con seco a desinare. Quando ebban
finito di mangiare e che eran satolli, discorsano del più e del meno,
in quel mentre che bevevano il caffè; e il Re, dalle parole e dalla
su' allegrezza in viso almeno, s'addimostrava contento. N'aveva il
nome _delle contentezze_! Dice quello, che era travestito da orefice
forastiero:—«Lei, Maestà, non si pole lamentare; sta bene e non gli
manca nulla. Dunque gli è per questa ragione, che lo chiamano il _Re
delle contentezze_?»—«Eh! di sicuro, questo pare. Ma venite con meco
e vi farò vedere i mi' contenti. Venite, venite.»—S'alzano; e il Re
innanzi a girare per tutto il palazzo, pieno d'oro, di pietre preziose;
una ricchezza, che cavava gli occhi a vederla; poi arrivorno a un
salone, giù fondo—anche qui c'è fondo—ma lì, al paragone, fondo, chè
la fine non si vedeva. Dice il Re:—«Guardate quelle tre belle donne,
che lavorano: una è la Regina, la mi' sposa; e quell'altre due sono le
su' camberiere, che gli tengono compagnia. Avre' a esser contento io,
con quel tocco di sposa! è una bellezza splendente; non ce n'è altre di
compagne.»—Tutti assieme si avvicinorno. Ma, più che il Re s'avvicinava
e la su' sposa cominciava a allargar le braccia e a tremolare; e,
quando lui gli era dinanzi a petto, la Regina si trasmutava in una
statua. Dice il Re:—«Ecco le mi' contentezze! Una bellissima sposa,
che non la posso toccare, perchè diventa una statua. I' sono un omo
sperso; e 'l mi' Regno non avrà eredi.»—Que' du' viaggiatori rimasono
sbalorditi a quello spettacolo; e, quando si furno licenziati dalla
corte, disse il servitore al su' padrone:—«Maestà, torniamo a casa e
state colla vostra moglie; perchè si vede, che, nel mondo, de' contenti
non ce n'è, e della miseria n'è più in casa degli altri, che a casa
vostra.»—Detto fatto, ritornano addietro, e il Re s'avvezzò a non si
lamentar più della su' scontentezza, e s'accomodò a quel che dio gli
mandava.




Un Re andava a caccia; e una volta, nel girare, incontrò un contadino,
che per una selva strolagava di notte le stelle. Dice il Re:—«Oh!
che fate voi costì?»—«Strolago le stelle.»—«Per farne che? Vo' non
potete esser capace.»—«Capace i' sono; e fo la strolagazione, perchè
ho la moglie soprapparto, che m'ha da partorire un bambino; e le
stelle prognosticano, che lui sarà il Re di Spagna.»—A questo discorso
il Re si sturbò, perchè lui gli era proprio il Re di Spagna in
persona e figlioli maschi non n'aveva per legittimi eredi. Ma stiede
zitto e 'nvece gli disse a quel contadino:—«Gli farò da padrino,
se vo' siete contento, alla vostra creatura. Vo' non ve n'arete a
pentire.»—«Oh! faccia Lei, se si vole incomidare; vienga pure in
casa con meco.»—Entrano dunque in casa del contadino, e già la donna
aveva partorito un bel maschio. E gli si messan tutti d'attorno per
ammannirlo alla cirimonia del comparatico; e, fatto che ebbano ogni
cosa, come costuma in simili casi, il Re disse:—«Questo figliolo lo
voglio io. Me l'avete a dare, perchè, se lui dev'esser Re, bisogna
dargli un'aducazione; e voialtri per questo non n'avete i mezzi.
Io de' figlioli non n'ho, e 'nvece tierrò questo per mi' figliolo
legittimo.»—Si sa, gli omini tacciano e le donne discorron di più: il
contadino steva zitto e non opponeva difficoltà; ma la su' moglie si
lamentava, che gli volessan portar via la su' creatura a mala pena
nata. Ma poi, doppo del pezzo, di' e ridì', anco lei si persuase; e il
Re, col bambino rifasciato, lassata una bona mancia a' su' genitori,
se n'andette assieme al su' servitore, che l'aveva accompagnato insino
a lì. Quando furno drento a un bosco folto, che c'era il mare vicino,
disse il Re al servitore:—«Piglia questo coltello e ammazzalo codesto
bambino e buttalo 'n mare. I' t'aspetto all'osteria; e 'ntendo, che tu
mi porti il fegato del bambino, che me lo vo' mangiare.»—Il servitore
rimase nel bosco; e, doppo che il Re si fu dilontanato, badava a
dire da sè:—«Gua', che be' modi! rubbare i bambini degli altri per
poi ammazzarli! E bisgognerà, che l'ammazzi per l'ubbidienza; chè,
se non gli portassi 'l fegato, la mi' testa non la salverei.»—Alzò
il coltello e alla creatura gli diede un colpo nel collo; ma in quel
mentre che gli tirava, gli comparse a piedi un agnello; e subbito
ripensò di levare il fegato all'agnello e la creatura lassarla nel
bosco, a quel modo ferita, alla bontà di dio: e a quel modo lo fece.
E quando il Re ebbe il fegato dell'agnello, sicchè lui e' lo credè
quello del bambino; e con rabbia se lo mangiò, scramando:—«In sul mi'
trono tu non ce lo barbi il sedere!»—Ma che vadia pure il Re a casa sua
allegro e contento per aver commesso questo delitto! Tanto, quel che è
scritto 'n cielo non si scampa; e 'l su' destino a chi tocca tocca; e
rinusce ogni sempre a quel modo come dio ha decretato. Torniamo dunque
a quella creatura sciaurata lì a diacere dentro un cesto di stipa nel
bosco, e colla piaga sanguinosa nel collo; la piaga imperò non era
mortale, perchè poi rinsanichì e gli lassò soltanto una ciprigna, che
a toccarla si sentiva sotto le dita. La mattina doppo, a levata di
sole, un signore di que' contorni girava a caccia co' su' cani; e,
quando i cani giunsano al cesto di stipa, addove steva il bambino
niscosto, eccoti a scagnare, che pareva il finimondo. Il padrone corse
subbito là, perchè lui pensava, che ci fusse la liepre al covo; e ti
vede la creatura che ugnolava dalla fame.—«Oh!»—dice,—«Iddio m'ha
provvisto! appunto non ho figlioli, e anco la moglie sarà contenta
d'aver questo per suo.»—Lo prende pian piano e lo porta a casa,
che era un'allegrezza. Quelle du' bone persone l'allevorno per su'
figliolo, sicchè diventò grande e lo facevano 'struire da de' maestri
'sperti nel leggere e scrivere e gli posano nome Fiorindo. E Fiorindo
cresceva a vista d'occhio, robusto e virtudioso, che era proprio
una maraviglia. Aveva Fiorindo in su i tredici anni e assieme cogli
altri ragazzi del vicinato ruzzava; un giorno, che facevano a nocino,
lui perse per il valsente d'otto quattrini: a que' tempi correvano
sempre i quattrini. Ma questi otto quattrini per le tasche non ce gli
aveva. Dice:—«Vi pagherò domani.»—«No, si voglian'ora.»—«Ma io con
meco non ce gli ho. Lassatemi andare a casa a chiedergli al babbo e
alla mamma. Son ricchi, sapete, e domani ve gli porto.»—«Dal babbo e
dalla mamma?»—quelli risposano beffeggiando:—«Poero grullo! Non son
mica il tu' babbo e la tu' mamma que' signori, che t'hanno rallevo in
casa.»—«Come?»—«Eh! di certo: ti trovorno in un bosco, lì dibandonato,
con una piaga di coltello nel collo; e, se tu ti tasti, tu ci trovi
tavia la ciprigna.»—A simili discorsi Fiorindo rimase sbalordito; e
corse a casa e volse sapere come le stavan le cose; e prega prega, e'
gli dissan tutta la verità. Scrama lui:—«Allora, se non son vostro
figliolo, me ne vo' ire. Vi ringrazio di tutto 'l bene, che m'avete
fatto, ma io qui son bastardo e non ci vo' stare.»—«Ma senti! per
noi tu sie' nostro figliolo. Ti si darà quel, che tu voi; ma non ci
lassare disperati e solingoli accosì.»—Lui però stiede fermo nel su'
pensieri; e 'n tutti modi volse, che lo riaccompagnasser nel bosco,
addove l'avevan trovato; e non ci fu versi di smoverlo. Solo lì nel
bosco, pensava da che parte andare; e principiò a camminare a caso;
e cammina cammina, gli eran vicine le ventiquattro, e la stracchezza
e la fame gli devano alle gambe. Sicchè si fermò al cancello di un
giardino, addove dentro il giardinieri annacquava le piante e i fiori;
e, nel voltar gli occhi, vedde Fiorindo. Dice:—«Chi siei? che vo'
tu?»—«Sono un poero ragazzo insenza babbo, nè mamma; e sono stracco
morto e ho fame. Che mi piglieressi costì nel giardino ad aitarvi?
Mi contento del mangiare.»—Al giardiniere gli era garbato dimolto il
giovinotto, soltanto a mirarlo; sicchè gli arrispose:—«Vieni pure,
qui da mangiare non ne manca. Il giardino gli è del Re di Spagna e
io sto al su' servizio.»—In quel mentre, che Fiorindo abitava col
giardinieri, il Re andeva spesso a spasseggiare per il giardino, e
nell'imbattersi con lui gli garbava. Gua'! ci sono sempre le persone,
che incontrano! Sicchè un giorno gli disse:—«Fiorindo, tu ha' da
vienire con meco per camberieri.»—A Fiorindo non gli parve vero; e fu
alloggiato nel palazzo reale, e vestiva il Re e sempre accosto alla
su' persona.—Ora, bisogna sapere, che questo Re de' maschi non n'aveva
punti; bensì aveva una figliola di tredici anni, che si chiamava
Chiara Stella; una bellezza da non si dire; manierata, gentilina, con
una faccia di sole, sempre piena d'allegria. Vo' capite quel, che gli
accadde. È facile, che i giovani s'innamorino nel solo vedersi, massime
se s'intendono tra di loro. Fiorindo preparava tutte le mattine un
mazzolino con un po' di geranio, un po' di dittamo, delle rose, delle
viole ammammole; e, quando Chiara Stella sortiva per il giardino
in compagnia della camberiera, lui glielo dava. Discorsi non se ne
facevano, ma cogli occhi parlavan meglio che colla bocca. Insomma,
finirono col volersi un ben dell'anima, e tutti se n'erano accorti
all'infori del Re. Già, i babbi e i mariti son sempre ciechi a bono.
Ma, in nelle corti, degl'invidiosi ce n'è dovizia; e tutti gli altri
servitori astiavano all'arrabbiata Fiorindo, perchè il Re l'aveva
sempre d'attorno e si confidava con lui d'ogni cosa. Cominciorno dunque
a fargli la spia e a riportare al Re, che lui faceva all'amore colla
su' figliola.—«Chê,»—arrispondeva quel Re mammalucco:—«Non la posso
credere tanto sciaurata la mi' figliola, da mettersi a fare all'amore
con un camberieri.»—Ma la badaron tanto quelli astiosi, che una sera
la fecian trovare assieme con Fiorindo, che si discorrevano da soli.
A quella vista, il Re, impermalito che lo tradissero nella su' fede,
pensò subbito al gastigo. Sicchè diede ordine, che Chiara Stella fusse
dilontanata dal palazzo e mandata al fratello del Re, che lui pure
era Re del Portogallo. E gli scrisse, che la tenessi custodita. Sì,
tieneteli anco in prigione sotto terra gl'innamorati, che tanto loro
trovano il modo di darsi le novità! Cominciorno dunque a scriversi; ma
una di queste lettere capitò in nelle mani d'un servitore, che la portò
al Re. Dice il Re:—«Questa lettera è di Chiara Stella!»—e gli venne a
lui tanta rabbia, che l'amore per Fiorindo lo trasmutò in barbarità.
Lo fa chiamare e gli dà una lettera sigillata, che la porti al Re del
Portogallo. E nella lettera c'era scritto, che 'l corrieri dovesse
essere impiccato drento una settimana. Oh! badate la bella sorte
degl'innamorati! Fiorindo arriva nella città del Re del Portogallo, e
'ncontra appunto Chiara Stella, che spasseggiava colla su' guardiana in
certi chiostri. E quando si veddano, che feste! che allegrie! Fiorindo
gli sporse la lettera di su' padre; ma Chiara Stella n'ebbe sospetto;
e insenza cancugnare, l'aprì e ci lesse drento quella po' po' di
birbonata. Figuratevi, che pena! Imperò non perdette il giudizio. Lei
scriveva come su' padre; e strappò quella brutta lettera e ne scrisse
un'altra, in dove ci diceva:—«La mi' brama è di sposare Chiara Stella a
un valoroso cavaglieri. Fatela tra una settimana giocare alla giostra,
e chi la vince, sia sua.»—A male brighe, che il Re del Portogallo gli
ebbe in nelle mane questa falsa lettera, bandì la giostra per tutto il
Regno. E ci accorsano principi, baroni e cavaglieri di cartello. In
quel mentre, Chiara Stella fece, che Fiorindo anco lui addimandasse
di giocar la giostra. Ma al primo e al secondo combattimento non
ce lo volsano, perchè lui non era cavaglieri; sicchè dunque Chiara
Stella, con uno de' su' gioielli, essendo lei figliola di Re e erede
del trono, lo nominò cavaglieri e lo mandò pure lui alla giostra. E
ci si diportò tanto da virtudioso, che vinse tutti, e bisognò dargli
per isposa Chiara Stella. E s'era per far le nozze, che a un tratto
comparì un corrieri con una lettera crociata di nero. E ci diceva, che
il Re di Spagna era morto, e Chiara Stella doveva regnare. Che bella
combinazione! Tanto quel, che è scritto _lassù_ e' non c'è modo di
scansarlo! E le stelle dissano il vero, perchè Fiorindo diventò Re di
Spagna[2].

  _Fiorindo e Chiara Stella!
  Chi vuol la libertà, vadia per ella._




Adelame era un cavaliere al servizio d'un Re, e l'Adelasia era la
figliola unica e bellissima di questo medesimo Re. Si sa, che i
cavalieri usano fare una settimana per uno a stare negli appartamenti
reali e presso il Re; sicchè dunque, Adelame, in nel praticare il
palazzo, vedde spesso l'Adelasia; e finì con divenirne innamorato e
l'Adelasia di lui. Ma all'amore facevano di nascosto, perchè Adelame
non era di sangue regio. Il Re, di questi amori, non ne sapeva niente;
e ci furono di quelli di corte, che, per invidia, o che so io, glielo
andarono a ridire. Lui però non ci voleva credere; ma gli messero
tante prove in mano, che bisognò ci credesse. Lui, che tifa? Chiama
l'Adelasia e gli dice:—«So che tu discorri[2] con Adelame.»—Dice
lei:—«Cheh! non è vero, signor padre.»—Arrispose il Re:—«Eh! quel, che
dico io, ne son sicuro, e non vale il negare. Dunque, con Adelame non
voglio, che tu ci discorra. Se tu seguiti, lui lo esiglio dal Regno
e te ti rinchiudo nella torre. Ha' capito?»—Passa qualche tempo e
Adelame seguitava a discorrere con l'Adelasia di nascosto, perchè gli
riesciva farla pulita. Un giorno però si trovarono in un boschetto del
giardino reale e furon visti da un servitore del Re. Lesto, diviato
il servitore corse dal Re a farli pippo[3], che la su' figliola era
nel giardino con Adelame. Sicchè il Re andò là con diverse guardie e
sorprese que' due, che non se l'aspettavano. Dice il Re:—«Cavaliere,
tempo tre giorni a uscire dal Regno; pena la testa, se disubbidite o
ci tornate mai. In quanto a voi, figliuola disubbidiente, anderete
incarcerata nella torre a mi' volontà.»—La ragazza fu subito menata via
dalle guardie. E la chiusero dentro alla torre, dove c'era una bella
camera tutta mobigliata da Regina, ma con una finestra alta da terra.
E poi in camera non ci poteva entrare nessuno; e anche da mangiare,
e tutto quel, che voleva, alla figliola del Re, glielo davano per
la rota[4]. Il cavaliere Adelame intanto, a quel modo disgraziato,
bisognò che partisse, senza neppure dire—«addio»—all'Adelasia. Esce
dalla città per andare fori di Stato, e, cammina cammina, arriva
a una campagna, dove oberano dimolti contadini a vangare. Dice
Adelame:—«Chi vol mutare i su' abiti co' miei, si farà a baratto.»—«Io,
io,»—dicevan tutti, perchè non gli pareva vero di far quello scambio.
Dice Adelame:—«Adagio: il baratto lo farò con quello, che ha de'
vestiti, che mi tornino addosso.»—Difatto, si mutò il su' vestito da
cavalieri con un contadinotto, che aveva il su' stesso personale. E
messo a quel modo alla contadina, che non pareva più lui, seguitò
a camminare dimolti giorni, finchè giunse a un'altra città, fori
dello Stato del su' Re. Da per tutte le città ci sono degli uomini,
che fanno il mestieri, come sarebbe a dire, di mezzano o sensale a
trovare impieghi a chi ne vôle. Sicchè, un di quest'omini, quando
vedde Adelame a girottolare qua e là per le strade e per le piazze, e
s'accorse che era forastieri, gli s'accostò e gli disse:—«Ohè! quel
giovine, che vi mancherebbe un impiego? I' son bono a trovarvelo, se
vi garba.»—Arrispose Adelame:—«E' non mi parrebbe vero; appunto sono
disoccupato.»—Dice il mezzano:—«Oh! che sapete fare?»—«Di tutto,»—gli
ripricò Adelame. Dice il mezzano:—«Bene, bene! C'è appunto una
signora, che gli manca l'ortolano e giardinieri, e forse sarebbe
contenta d'avervi al su' servizio. Ora vo subito a sentire. Aspettatemi
qui.»—Il mezzano va, picchia e lo fanno passare dalla signora; e lei
s'accorda, che piglierà Adelame al su' servizio. Dunque Adelame va
anche lui da quella signora; che, appena lo vede, gli dice:—«Come vi
chiamate?»—Dice Adelame:—«I' mi chiamo Antonio:»—chè 'l su' vero nome
non glielo volse palesare, per non essere scoperto.—«E quanto vôi di
salario a farmi da ortolano e giardinieri?»—Arrisponde:—«In quanto al
salario, mi proverà per un mese, e io proverò Lei; e poi, dopo, se si
resta contenti, combineremo, chè non ci sarà nulla da ridire.»—«Sì,
sì: come tu vôi,»—dice la signora. Poi dà la mancia al mezzano e mena
Antonio, ossia Adelame, che s'era preso quel soprannome, nell'orto
e giardino; che pareva un serpaio, tant'era trascurato e tutto in
disordine. Adelame ci si messe coll'arco della stiena; e tanto lavorò,
che in pochi giorni il terreno e le piante era una meraviglia a
vederle, e 'n capo a venti giorni raccolse dimolta roba primaticcia,
come insalate, cedri, limoni e fiori della stagione. Prese ogni cosa e
va dalla padrona: e gli dice:—«Se Lei me lo permette, anderò a vendere
in campagna questa roba.»—Dice la signora:—«Vai, vai pure.»—Adelame
piglia un corbello, ci mette dentro la su' roba e esce fori delle porte
alla campagna; e, a cinque o sei miglia di distanza, trova un paese
e lì ci vende tutto, e col corbello vôto ritorna a casa. Adelame si
presenta alla signora:—«Padrona, ecco i quattrini, che ho preso della
vendita;»—e gli dà una ventina di lire. La signora rimase, perchè non
aveva mai ricavato nulla dal terreno; e dice:—«Bravo! son proprio
contenta di te. Dunque, i' ho deliberato di darti questo salario: lire
trenta al mese e tutto spesato. Che te ne pare?»—Dice Antonio:—«Io, per
me, son più che contento.»—Passano de' giorni e l'orto e il giardino
prosperavano a vista d'occhio, va allora Antonio dalla padrona e gli
dice:—«Senta, io addosso non ci posso portare dimolto, e ci avrei
robba in quantità da vendere e pigliare quattrini al doppio. Se Lei
me lo permette, comprerò un ciuchino da mettergli la soma, e con du'
ceste di qua e di là dal basto, potrei caricarlo a mi' modo.»—Dice la
signora:—«Fa' pure.»—Antonio, dunque, comprò un ciuco; e gli accomodò
le ceste al basto, che riempiette d'ogni ben di dio, e ci aggiunse
anco un bel mazzo di fiori. E poi sortì al solito fuori delle porte
della città e camminò dimolti giorni, insinacchè venne a entrare
nello Stato del Re, e diviato se n'andò alla su' città. Comincia a
urlare:—«Ortolano, ohè! chi vol di be' cavoli, pera, limoni primaticci,
e d'ogni cosa?»—A quel bocìo la gente correva da tutte le parti; e chi
voleva una cosa e chi un'altra. Quando Antonio fu sulla piazza del
palazzo reale, lì sì che bociava. E a quegli urli, eccoti anche il coco
del Re. Senza tanti discorsi, prese tutto il carico. Dice Antonio:—«Oh!
Lei chi è? dev'essere un gran signore.»—Dice il coco:—«Cheh! sono
il coco del Re.»—Dice Antonio facendo l'ignorante:—«Re? o chi è il
Re? che vôl dire un Re?»—Dice il coco:—«Senti! il Re è quello, che
comanda tutto lo Stato; e sta in quel palazzo.»—Dice Antonio:—«Come!
in quel palazzo con tutte quelle finestre ci sta uno solo? Oh! che
non ha nissuno questo Re?»—Dice il coco:—«Già, ci sta solo lui. Gli
avrebbe anco una figliola; ma la faceva all'amore di nascosto con
un cavalieri, e su' padre l'ha rinchiusa in una torre, e non si
pole nè vedere, nè parlargli.»—Dice Antonio:—«Poera ragazza! con
che animo starà lei là dentro serrata!»—«Figuratevi!»—arrisponde il
coco. Dice Antonio:—«Tenga, gli voglio dare questo bel mazzo di fiori
a Lei, che ha compro tanta roba. Gua', se crede, lo mandi a quella
sventurata.»—«Eh! questo si potrà anche fare,»—disse il coco.—«Dunque,
addio! Addio! a rivederci,»—e ognuno andò pe' su' versi. Adelame
aveva intanto saputo così, che l'Adelasia era sempre viva e chiusa
nella torre. Ritorna dalla su' padrona e gli dà un monte di quattrini
della robba venduta: e figuratevi se quella signora stava allegra!
Dice Antonio:—«Padrona, le vendite vanno bene; ma io ho bisogno di
caricare di vantaggio. Se Lei me lo permette, invece del ciuco,
comprerò un cavallino e un barroccino, e vedrà poi quanti quattrini
gli porto.»—Dice la signora:—«Sì sì, sono contenta. Fa' come ti
pare.»—Antonio, dunque, vende il ciuco e invece compra il cavallino
col barroccino. E quand'ebbe da caricarlo di robba proprio bona e
avvistata, ce la messe su con un altro mazzo di fiori, ma belli e
appariscenti, per regalargli al solito coco. Poi ripiglia la strada;
e, dopo dimolti giorni, eccotelo daccapo nella su' città davanti al
palazzo reale. Il coco del Re, quando lo vedde, subbito corse per
comprare, e gli prese tutta la robba. Dice Antonio:—«Questo è un altro
mazzo per Lei; ma avre' bisogno d'un consiglio e d'un aiuto.»—Dice
il coco:—«In quel, che posso, vi servirò.»—Dice Antonio:—«Fori della
porta ho riscontrato una povera donna inferma, che voleva venire al
palazzo reale a presentare una supplica, perchè il su' marito dev'esser
condannato, e lei chiede la grazia alla figliola del Re. La piangeva
questa donna, che non si poteva movere. E m'ha pregato tanto, ch'i' gli
facessi recapitare questa lettera sigillata alla figliola del Re! Come
si può contentarla?»—Dice il coco:—«Sentite, è dimolto difficile. Il
Re ha proibito di parlargli alla su' figliola: e poi, in camera non
ci si pole entrare.»—Dice Antonio:—«Se si trovasse un ripiego, quella
donna ha detto, che mi darà la mancia, se riesco. Io, a voi, vi do la
mancia, che m'ha promesso quella donna, e ce n'aggiungo un'altra del
mio, se fate recapitare questa lettera alla figliola del Re.»—Dice il
coco:—«Non c'è altro, che la metta tra' piatti del desinare, che gli si
danno per la rota.»—Dice Antonio:—«Fate, come vo' credete meglio! Ma i'
ho bisogno della risposta. Se dunque la lettera sigillata torna colla
soprascritta _graziata_, allora portatemela, e io vi darò la mancia.
Domani, all'istess'ora, sarò giù di qui per piazza.»—D'accordo, il
coco prese la lettera e la messe tra' piatti del desinare, destinato
alla figliola del Re, siccome aveva promesso. E nella lettera c'era
scritto:—«Adelame vol sempre bene all'Adelasia; e, se l'Adelasia è
sempre dello stesso sentimento, Adelame intende condurla via con seco,
se si cala dalla torre. Quando questo gli garbi all'Adelasia, scriva
_graziata_ sulla lettera e la rimandi, e domani a mezzanotte, Adelame
sarà sotto la torre a ricevere la su' Adelasia.»—Figuratevi quel, che
pensasse l'Adelasia quando lesse questa lettera! Dunque, delibera
di scappare; e scrive _graziata_ sulla lettera e poi la rimette
tra' piatti; e intanto fa i su' preparativi per calarsi giù dalla
finestra della torre: taglia le lenzole a strisce, le annoda e così
fa una bella fune lunga, che arrivava infino a pie' della prigione.
Il coco poi, avuta in mano la lettera, il giorno dopo la riporta
in piazza a Antonio, o Adelame, che si voglia dire. Dice:—«Eccovi,
galantomo, la vostra lettera.»—Dice Antonio:—«Oh! che c'è scritto
sopra? Leggetemelo, i' non so leggere.»—Dice il coco:—«Gua', e' c'è
scritto _graziata_.»—«Davvero!»—sclama Antonio:—«Datemela, e che dio
ve ne rimeriti. Intanto, pigliate di mancia questo zecchino da me,
per il vostro incomodo. Poi avrete anche la mancia, che m'ha promesso
quella donna. Addio, addio.»—Diviato va Antonio in un chiassettolo e
apre la lettera. E vede, che Adelasia acconsentiva a tutto; e lui non
poteva stare alle mosse, che venisse la mezzanotte. Quando sonava la
mezzanotte, Antonio, e da ora in là gli si darà il su' proprio vero
nome, Adelame, era sotto la torre a aspettare; ed ecco dalla finestra,
prima cala giù una cassina, che c'era dentro le gioie e i quattrini
con diversi panni dell'Adelasia; poi scende anche l'Adelasia. Adelame
la riceve tra le su' proprie braccia; e poi lesti vanno alla stalla
e sul carrettino da ortolano scappan via fori della città; e cammina
cammina, arrivano a giorno alla spiaggia del mare. Adelame lascia
lì il cavallo col barroccino; e, vista una barca, ci monta su con
l'Adelasia e la cassina, e co' remi e colla vela s'allontanano. Dopo un
pezzo, che erano in mare, comincia una fiera burrasca, sicchè ebbero
dicatti d'essere spinti in un luogo deserto, che non ci si vedeva
anima viva. Sbarcano; e Adelame, presa addosso la cassina, cominciano
a camminare verso un bosco folto, che ricopriva una montagna. Sali,
sali, sali, era già buio fitto, e non sapevano dove mettevano i
piedi e dove andavano. A un tratto, gli pare di scorgere un lume da
lontano. S'avvian dunque verso quel lume e trovano una capanna di
frasche, che dentro c'era un eremita vecchio in ginocchioni a fare
orazione con una barba lunga lunga, che gli scendeva sul petto. Dice
Adelame:—«Abbiate, padrino[4], la finezza di ricoverarci questa notte,
che siamo due smarriti e non si sa dove battere il capo.»—Alza il
capo l'eremita e gli guarda; e poi esclama:—«Sciagurati! che avete
vo' fatto?»—Adelame e Adelasia rimasero sbigottiti e come di sasso,
a sentire quelle parole. E l'eremita seguita a dire:—«Sciagurati!
siete in peccato. Vo' avete trasgredito alla legge umana e alla
legge divina. Alla legge umana, perchè disubbidiste al padre e al
Re, e sappiate che il Re vi fa cercare dappertutto per dàrvi la
pena di morte. Alla legge divina, perchè siete insieme senz'essere
marito e moglie.»—Que' due allora, tutti impauriti, gli si buttarono
a' piedi; e lì a pregarlo, che gli aiutasse in qualche modo, che
ormai il male era fatto e non c'era rimedio. Dice l'eremita:—«Ma
veramente volete essere sposi?»—Risposero assieme:—«Sì, sì: sposi e
per sempre.»—«Ebbene!»—dice l'eremita:—«Vi sposerò io; e, per questa
notte, vi darò ricovero. Ma domani bisogna, che ve n'andiate, perchè
qui non ci potete stare con me.»—Allora l'eremita gli sposò e gli
benedisse; e poi, in un canto della capanna, e' gli messe a dormire
su delle foglie. Quando poi fu giorno, Adelame e l'Adelasia dovettero
andar via, dopo ricevuta nova benedizione dall'eremita. Bisogna sapere,
che infrattanto, al palazzo erano andati a portare da colazione alla
rota della camera dell'Adelasia: ma la colazione c'era sempre all'ora
di desinare. Vanno dal Re i servitori e gli raccontano quel, che è
successo. Il Re ordina, che s'apra la camera, per vedere se la su'
figliola sia malata; e entrati dentro s'accorgono, che lei è scappata
via e che non c'è più nessuno. Il Re montò sulle furie, che pareva
un cane arrabbiato, perchè capì, che l'Adelasia gliel'aveva portata
via Adelame. Sicchè dunque mandò soldati a cercarne dappertutto lo
Stato, e messe un bando, che gli fossero menati que' due morti o vivi,
perchè a ogni modo e' gli voleva ammazzati. E quando dall'eremita
Adelame e l'Adelasia seppero di questo bando, badarono a scansare i
confini dello Stato del Re. Sicchè seguitarono a camminare dimolti
giorni, campando alla meglio, col vendere le robe dell'Adelasia e
dormivano per le capanne; finchè si ritrovarono in un luogo selvatico
e deserto in vetta a un monte, che pianeggiava. E lì risolvettero
di fermarsi. Adelame ci fece una capanna; e, scoperto che a qualche
miglio giù nella valle c'era un paesuccio, si messe a tagliar legna,
a far carbone, e l'andava a vendere per comprarsi il necessario. Eran
lì da qualche mese, quando l'Adelasia s'accorse d'esser gravida. A
su' tempo partorì un bel maschio; e se lo battezzarono colle proprie
mani e gli messero nome Germano. Germano cresceva a vista d'occhio,
vispo e giudizioso; e, quando fu in negli otto anni, il babbo suo se
lo conduceva con seco al bosco, e poi col carico delle legna o colle
sacca del carbone a vendere al paese; e, quando poi ebbi diciott'anni,
lo mandava anche solo. Dice un giorno Germano:—«Babbo, perchè non
comprate un ciuco per portare le some? Si durerebbe meno fatica, e si
potrebb' anco fare un carico più grande.»—Dice Adelame:—«Compriamolo
pure.»—E difatto, comprarono un ciucarello di poca spesa; e con
quello andavono a vendere al paese. Un giorno, Germano parte solo
col ciuco carico e scende al paese; e, in un tratto, s'incontra con
un omo, che aveva in mano un uccellino raro dentro una gabbia. A
Germano gli venne voglia d'averlo quell'uccellino e dice:—«Galantomo,
che me lo venderesti codest'uccellino?»—«Magari!»—quello gli
arrispose.—«Oh! che volete?»—«Oh! si fa lesti. Voglio il ciuco col
carico!»—«D'accordo,»—dice Germano, e gli dà il ciuco col carico e
lui piglia l'uccellino colla gabbia e tutto; e poi ritorna diviato
a casa. Quando la mamma lo vedde, dice:—«Oh! del ciuco, che n'è
stato?»—Dice Germano:—«Badate! l'ho barattato colla soma e tutto con
un omo, che m'ha dato questo bell'uccellino in gabbia[5].»—«Oh!
sciaurato!»—sclamò l'Adelasia:—«Quando torna Adelame dal bosco e sa
il tu' operato, t'ammazza di sicuro.»—Germano, a quelle parole della
su' mamma, s'impaurì. Sicchè, lasciata lì la gabbia coll'uccellino,
escì dalla capanna e via alla ventura dove lo portavano i piedi. Ma
l'Adelasia credeva, che fosse andato a cercare il babbo. Eccoti in
sulle ventiquattro viene Adelame; dice l'Adelasia:—«Germano, addove
l'ha' lasciato?»—« I' non l'ho visto da stamane in quà,»—gli arrispose
Adelame.—«Oh! pover'a me,»—sclamò l'Adelasia:—«Addove sarà ito mai? I'
l'ho gridato un po', perchè ha dato in baratto di quest'uccellino in
gabbia il ciuco col carico e tutto; e gli ho detto, che, se tu tornavi,
l'avresti ammazzato. E lui è sortito e credevo fosse venuto a cercarti.
Oh! me sciaurata, dove sarà ito il mi' figliolo?»—Dice Adelame:—«Vedi,
tu ha' fatto male a dirgli quelle parole e a rimproverarlo. Lui ha
operato secondo il su' sangue; ha operato da Re, sebben non sappia,
che è di stirpe reale.»—Insomma, aspetta aspetta, Germano non lo
veddero più, abbenchè s'arrabattassero a cercarne e dimandarne pe'
contorni. Ma lasciamo que' du' poveri disperati e ritorniamo a Germano.
Lui camminò dimolti mesi chiedendo la limosina, e alla fine giunse
alla città del Re su' nonno. E siccome[6] era vestito tutto di pelle
di bestia salvatica e pareva una cosa strana, tutti gli si facevano
d'intorno, per sapere chi fosse, da che paesi veniva, se era solo o
aveva il babbo e la mamma. E lui rispondeva sì e no, secondo i casi,
ma non potette dir mai, da che paese gli era partito. Con tutto questo
fracasso di gente, arrivò sulla piazza del palazzo reale, che appunto
il Re stava alla finestra; e, quando vedde quella rannata, mandò subito
un servitore a sentire, che cos'era. Dice il servitore:—«Maestà, è un
giovinetto forestiero, vestito di pelle. E gli fanno mille domande;
e lui risponde pronto, che non si sgomenta.»—Dice il Re:—«Fatelo
salir su, che lo voglio vedere e gli voglio parlare.»—Il servitore
ubbidiente va e chiama Germano e lo fa salire alla presenza del Re.
Dice il Re:—«Chi siei? di dove vieni? il babbo e la mamma gli hai?
che mestieri fanno?»—Dice Germano:—«Son figliolo di du' boscaioli,
ma il nome di loro non lo so; non l'ho mai sentito ricordare. Io mi
chiamo Germano e son figliolo solo. Son partito da casa; e, cammina
cammina, mi son perso. E non so neanche in che paese i' ero!»—Dice il
Re:—«Vo' tu stare al mi' servizio?»—Dice Germano:—«Sì, volentieri,
perchè fin'ora ho campato colla limosina.»—A farla corta, Germano fu
messo per mozzo di stalla; e, dopo qualche mese; passò aiuto del coco,
e poi fu fatto credenziere di corte e il Re gli dava un bon salario.
Ma lui s'era annoiato; e un giorno dice al Re:—«Senta, Maestà, i'
me ne voglio andare, perchè a servire così mi sono annoiato.»—Dice
il Re:—«Oh! come mai? Eppure ti dò un bon salario e non ti manca
nulla.»—«Tant'è, che vôle, i' non posso durarla così.»—Dice il Re:—«Ma
che faresti volentieri qualche altr'arte?»—Gli arrisponde Germano:—«Per
dir vero, mi piacerebbe la vita del militare.»—Dice il Re:—«Ci ho da
contentarti a tu' piacimento. Entra nell'esercito e addio.»—Germano
dunque entrò comune nell'esercito, e in pochi anni divenne Maggiore.
Quando fu Maggiore, un giorno il Re lo fa chiamare e gli dice:—«Dimmi
un po', Germano! ma che a' tu' genitori non ci pensi mai? Non t'è mai
venuto in testa di ricercarne?»—«Altro, Maestà. Gli è il mi' pensiero
di tutti i giorni,»—arrispose Germano:—«Ma non so, che strada prendere
per ritrovarli questi genitori.»—Dice il Re:—«Piglia quel, che ti
bisogna, e vai a vedere se gli trovi. E, se gli trovi, portameli
quì. Ti do un permesso per quanto tempo tu vôi.»—Germano dunque,
avuto il permesso dal Re, trascelse a su' fido compagno un vecchio
Capitano. E tutti e due, montati a cavallo, sortirono una mattina
dalla città. Dice il Capitano:—«Ma sie' sicuro, Germano, che questa
è la porta, da cui la prima volta entrasti in questa città?»—«Sì sì,
ne sono sicuro. La riconosco. Non mi sbaglio;»—gli arrispose Germano.
Camminarono dunque dimolto tempo; e finalmente giunsero a un luogo
deserto e salvatico, a piè d'una montagna, e non c'erano sentieri per
salire su. Dice il Capitano:—«A me mi pare, che tu sbagli la via.
Oh! non vedi, che non c'è modo di salire? e poi siamo per un deserto
salvatico.»—Dice Germano:—«Abbenchè da tanto tempo, eppure mi pare
proprio, che questi posti son quelli, che attraversai, quando venni
via di casa.»—Dice il Capitano:—«Gua', e' sarà! Ma io dico, che tu ha'
scambiato.»—Ma Germano cominciò a salire su pel monte e il Capitano
gli andava dietro alla meglio; e, sali, sali, arrivarono in vetta.
Dice Germano:—«Ecco, son proprio ne' mi' posti. E la capanna de'
mie' genitori eccola laggiù in fondo a questa spianata.»—L'Adelasia,
in quel mentre, era lì a raccattar delle foglie. Quando vedde que'
du' soldati, si sconturbò tutta, perchè credette fossero venuti per
arrestarla e gli parve di vedere tutta l'effigie del su' babbo; motivo
per cui impaurita, corse dentro alla capanna, ne serrò l'uscio e cascò
in terra stramortita. Germano, che aveva riconosciuto la mamma, gli
corse dietro anche lui a cavallo, e di fori urlava:—«Mamma, mamma,
son'io; sono il vostro figliolo. Che non mi riconoscete? Aprite, non
abbiate paura.»—Ma quella non rispondeva, perchè era svenuta. Allora
Germano, con un calcio, buttò giù l'uscio; e prese l'Adelasia tra le
braccia; e badava a chiamarla e a dirgli, che la stasse di bon'animo
e che era il su' figliolo. L'Adelasia aprì gli occhi e guardò ben
bene Germano. Dice:—«Sì, ti riconosco. Ma tu m'ha' tradito.»—Dice
Germano:—«Perdonatemi. Ora son qui da voi, per condurvi dal Re assieme
col babbo.»—E l'Adelasia piangendo:—«Lo vedi? se lo dico, che tu m'ha'
tradito!»—In questo mentre, eccoti anche Adelame, che tornava dal
bosco; e, nel vedere lì que' soldati, anche lui credette, che fossero
venuti per arrestarlo. E si buttò in ginocchioni a dimandar pietà per
lui e per la moglie. Bisogna ora sapere, che quel Capitano vecchio,
era stato padrino dell'Adelasia. Sicchè dunque, a sentire tutte quelle
cose, finì con riconoscerla; e rimase, quando s'accorse, che Germano
era figliolo di Adelame e dell'Adelasia, e però nipote del Re. Entrò
di mezzo anche lui e disse chi era. E tanto s'adoperò, che Adelame e
l'Adelasia s'addomestichirono, e la paura gli cominciò a andar via
d'addosso, e si lasciarono persuadere a tornare tutti alla città del
Re. Quando ci furono arrivati, il Capitano fece entrare Adelame e
l'Adelasia nel palazzo reale per una scala segreta e gli messe in una
camera in disparte; e poi con Germano andò dal Re. Dice il Re:—«Ben
tornati. Che gli avete scoperti i genitori di Germano? Non me gli
avete menati, come vi ordinai?»—Dice Germano:—«Trovati i' gli ho. Ma
che vôle, Maestà, son gente avvezza al bosco e mezzo salvatichi, non
sono voluti venire con me.»—«Male, male! avete fatto dimolto male a
non gli condurre con voi,»—disse il Re mezzo scorruccito. Dice il
Capitano:—«Senta, Maestà, il vero è, che que' due sono venuti con noi.
Ma io non glieli presento davvero, se prima non mi concede la grazia
della vita a tre persone.»—Dice il Re:—«Oh! che domanda è questa?»—Dice
il Capitano:—«A Lei non gli costa nulla questa grazia e me la pole
fare.»—Dice il Re:—«Ebbene, in vista, che siete il più vecchio de'
miei uffiziali, la grazia è concessa.»—«Scusi veh! Maestà,»—dice il
Capitano:—«Ma Lei mi deve giurare sulla corona, che mi manterrà la
parola ad ogni patto.»—Al Re parve un po' ostica questa pretensione
del Capitano; ma, per non contraddirlo, giurò come voleva lui. Allora
il Capitano fece entrare Adelame e l'Adelasia, che si buttarono a'
piedi del Re, chiedendo perdono. Quando il Re gli riconobbe, tutto
incattivito, sclamò:—«Bricconi! ci siete capitati nelle mi' mani.
Ora poi vo' fare le mi' vendette.»—E tira la spada dal fodero per
ammazzare l'Adelasia per la prima. Germano, che vedde quel lavoro, non
si ritenne; e anche lui cava la spada e l'appunta al petto del Re:—«Se
Sua Maestà non si ferma, e vôle ammazzare la mamma, io invece ammazzerò
Lei.»—In quel mentre il Capitano aveva preso il braccio del Re e gli
dice:—«Sua Maestà si rammenti del giuramento. E poi ripensi, che
questo è suo sangue; e che Germano è il suo unico nipote ed erede.»—Al
Re a poco per volta gli passarono le furie; e sentito che Germano
era figliolo legittimo di Adelame e dell'Adelasia, e quanti stenti e
patimenti avevan sofferto tutti per tanti anni, finì con perdonarli e
rimetterli nella su' grazia. Sicchè se ne stettero col Re; e, morto
lui, Germano diventò padrone dello stato.[7]

  _E così termina la novella:
  Ditene, se vi pare, una più bella._




Il Re di Portogallo aveva un figliolo di nome Pietro, dimolto voglioso
di pigliar donna; ma a modo suo non la trovava. Un giorno tornava
da caccia e passa per una strada della città; e, sulla porta di una
bottega di ciabattino, vede una bellissima ragazza. Questa ragazza
aveva una capelliera, che tutti i capelli parevan d'oro e folti; e
du' occhi poi neri brillantini e come lagrimosi dentro; e una cera
rosata com'una mela.[2] Dice Pietro intra di sè:—«Oh! che bella
ragazza, per esser mi' sposa!»—Arriva al palazzo, posa lo stioppo
e si riveste da par suo e ritorna fori:—«Tant'è, voglio andare a
discorrere!»—rimuginava Pietro:—«Peccato, che sia figliola d'un
ciabattino!»—Arriva alla bottega del ciabattino e si mette a discorrere
colla ragazza; e s'accorge, che non era solamente bella, ma anche
ben'alleveta. Sicchè dunque se n'innamora. Dice Pietro:—«Mi vo' per
isposo?»—«Chè, Lei fa celia,»—risponde la ragazza:—«Ma gli pare! Lei
è il figliolo del Re, e io sono figliuola d'un ciabattino.»—Dice
Pietro:—«Non importa e non fo celia. Se tu mi vo', ti sposo.»—Per
farla corta, si promessero di sposarsi. Pietro va al palazzo, che era
l'ora di desinare. Si mettono a tavola e cominciano a mangiare. Quando
sono alle frutta, dice Pietro:—«Sa, signor padre, mi son risoluto a
pigliar donna; e la sposa, l'ho bell'e trovata.»—Il Re, a sentir
questa novità, in sul principio si rallegrò tutto. E gli addimandò al
figliolo, chi era questa sposa, e lui glielo disse. Dice il Re, tutto
sconturbato:—«Ma come? una figliola d'un ciabattino! E' non è una
donna per un Re. Che direbbe la nobiltà e tutto il popolo a vedere una
ciabattina sul trono di Portogallo? No davvero, questo matrimonio non
si può fare.»—«Signor padre,»—disse allora Pietro:—«Mi dispiace, che
Lei non sia contento: ma io gli ho promesso e gli ho dato parola di Re,
a questa ragazza, di sposarla. Dunque, bisogna, che la sposi.»—«Quand'è
così,»—disse il Re,»—«mantenete la parola; ma, fori di palazzo e del
Regno; qui non vi ci voglio nessun de' due.»—Dopo pochi giorni, fu
fatto lo sposalizio. E poi gli sposi, montati con una cameriera dentro
una vettura, se ne partirono per le poste per andare verso Parigi.
Quando fu notte, Pietro, la sposa e la cameriera s'addormentarono in
carrozza, e i vetturini, camminato per un pezzo in un gran stradone,
arrivati a due vie, siccome era notte dimolto buia, invece di pigliare
quell'a manca, sbagliarono e mossero i cavalli per quell'a manritta.
Sicchè entrarono per una macchia folta, che non ci si vedeva lume.
Eccoti, a un tratto, sbucano una gran quantità di bestie feroci; e
assaltano i vetturini e i cavalli e li divorano in un momento. A quel
rumore si sveglia Pietro. Chiama i vetturini e nessun risponde. Scende,
e vede lì per terra soltanto gli stivali de' vetturini e gli zoccoli
de' cavalli. Allora scendono leste anco le donne, e tutti insieme, alla
meglio, cercano di scappare a piedi fori di quella macchia. E arrivati
in un logo aperto, strafelati dal correre, Pietro con delle frasche
fece un capannotto; e lì si messero a riposare al coperto il restante
della notte. Quando fu giorno, Pietro si leva su e vede alla lontana
una fonte d'acqua viva: piglia lo stioppo, che mai lo lasciava, e ci
s'avvia per lavarsi. Arrivato, che fu alla fonte, si cavò il cappello
di capo; e sopra ci messe un anello con un brillante, che teneva in
dito, per meglio sciacquarsi le mani e il viso. Ed eccoti, che in quel
mentre, che si lavava, viene volando un uccellino, gli becca l'anello
e poi va a posarsi su di un frutto. E Pietro, abbrancato lo stioppo,
corre diviato per tirargli. Ma l'uccellino, quando lui s'impostava,
via su di un altro frutto più lontano; e quello dietro. Insomma corse
Pietro tutta la giornata e non potette mai tirare all'uccellino;
sicchè finalmente l'uccellino s'appollaiò su di un frutto, quand'era
notte, e tra le foglie non si vedeva più. Allora Pietro ci si messe a
dormire sotto, col pensiero d'ammazzarlo, a mala pena si levasse il
sole. E difatto, a levata di sole, Pietro stava di già impostato per
tirare all'uccellino. Ma questo gli scappò daccapo; e, di frutto in
frutto, lo menò per insino a un muraglione altissimo e lo traversò,
sicchè Pietro lo perdette di vista.[3] Pietro, disperato, si messe a
girare intorno al muraglione, per cercare se ci fosse un'entrata: ma
porte non ce n'era di nessuna specie; soltanto un grand'albero, da un
lato, aveva un ramo sporgente sul muraglione. E lui, non fa discorsi;
s'arrampica sull'albero e monta in sulla cresta del muraglione. Guarda
e vede un bel giardino; e lontano ci stava l'uccellino a beccare per
le terre. Allora, Pietro, aiutandosi col ramo sporgente dell'albero,
si cala nel giardino, e adagio adagio s'accostava all'uccellino
per ammazzarlo: ma quello, al solito, scappa via, ritrapassando il
muraglione. Pietro non sapeva più quel, che si fare, e voleva uscire
di lì; ma non c'era modo. Mentre dunque si sforzava di arrampicarsi
su per il muraglione, apparisce un Mago con du' occhi, che schizzavan
foco; che, tutto arrabbiato, urlava:—«Briccone, ladro! ti ci ho colto
a isciuparmi «le piante!»—Dice Pietro:—«Vi sbagliate! son entrato qui
per questo e questo, e non per isciuparvi e portarvi via niente.»—Ma
il Mago non voleva sentir ragione e gli tralucevano gli occhi dalla
stizza, e voleva Pietro morto in tutti i modi. Pietro gli si gettò in
ginocchioni, pregandolo, che non l'ammazzasse; e gli raccontò tutto
quello, che gli era intravvenuto. Dice il Mago:—«Bene, bene! si vedrà
col tempo, se tu sie' veritiero o bugiardo. Vieni dunque con me al
mi' palazzo.»—Vanno al palazzo; e c'era la Maga, moglie del Mago.
Dice:—«Che c'è marito?»—Dice il Mago:—«Ho trovato questo giovane a
sperperare il giardino. Che se n'ha a fare?»—Dice la Maga:—«Gua',
se è vero quel, che t'ha raccontato, provalo; e poi si vedrà quel,
che s'ha da farne.»—Dunque, Pietro fu messo, come giardiniere e
ortolano, a lavorare la terra di quel rinserrato: e lui, prudente
e ubbidiente, contentava que' due in ogni cosa, e gli teneva per
bene tutta la coltivazione, sicchè il Mago e la Maga gli volevan
bene come a un figliolo. Era dimolti mesi, che Pietro stava con que'
Maghi, quando un giorno il Mago gli disse:—«Tu m'ha' a vangare questo
campicello, che ci vo' fare una sementa a modo mio.»—Pietro si messe
subito a vangare; e, in quel mentre che vangava, eccoti, che vede
l'uccellino, che gli aveva beccato l'anello, volare giù da una pianta
nel lavorato a razzolarvi. Corre lesto a pigliar lo stioppo, tira
all'uccellino e l'ammazza; e nel gozzo sente colle dita, che ci aveva
sempre l'anello. Alla botta venne anche il Mago e dice:—«Che c'è?»—E
Pietro:—«Eccovi, zio,»—perchè e' lo chiamava _zio_,—«la prova, ch'i'
sono un galantomo e dicevo il vero, quand'entrai qui la prima volta. Io
ho morto l'uccellino, che mi rubò l'anello; e l'anello l'ha sempre nel
gozzo.»—Vennero allora nel palazzo; e, aperto il gozzo dell'uccellino,
tiraron fuori l'anello tal'e quale. Dice il Mago:—«Ora, poi, tu ti
puoi considerare come figliolo di me e padrone qui dentro quanto me;
perchè proprio ho veduto, che siei un bravo ragazzo e non sai dir
bugie.»—Tuttavia Pietro non era contento di star rinchiuso in quel
giardino; e sempre s'appalesava voglioso d'andar via. Sentita il Mago
questa sua idea ferma, per il ben, che gli voleva, non aveva cuore di
contraddirlo. Un giorno gli disse:—«Senti, di qui a escire c'è gran
pericoli, perchè il paese di fuori è tutto pieno di bestie feroci.
Anzi, non so, come tu sia scampato da loro prima di entrar qui dentro.
Ma, se tu aspetti, io conosco quando ci sarà tempesta in mare: e,
quando c'è tempesta in mare, l'acqua arriva per insino alla cresta del
muraglione, e ci vengono i bastimenti e li legano a que' campanelloni,
che tu avra' visti. Se tu aspetti, tu potra' andartene con un di que'
bastimenti.»—Passano diversi mesi; e, un giorno, il Mago dice:—«Pietro,
domani c'è tempesta in mare. Se tu sie' sempre della medesima idea,
preparati pure alla partenza. Ma prima, va' nel mi' tesoro e piglia
quattrini a tu' piacimento.»—Pietro non se lo fece dir du' volte; e,
andato nel tesoro, si empì le tasche di quattrini. Il giorno dopo,
la tempesta accadde; e i bastimenti stavan legati alla cresta del
muraglione, Pietro andò a uno e domandò:—«Capitano, per dove?»—Dice
il capitano:—«Vo al porto di Spagna.»—«Bene,»—dice Pietro:—«I'
vengo con voi; e mi sbarcherete al porto di Spagna.»—Detto addio al
Mago e alla Maga, Pietro montò sul bastimento; e, in pochi giorni,
giunse al porto di Spagna; e lì scese a un albergo per riposarsi del
viaggio. Non sapendo Pietro, che si fare nel porto di Spagna, dice
al cameriere dell'albergo:—«Ci sarebbe modo di trovare un impiego in
questa città?»—«Perchè no?»—gli arrispose il cameriere:—«C'è un omo,
che fa appunto questo mestieri di trovare impieghi a chi ne vuole;
e capita qui ogni mattina. Lui sarà capace di contentarvi.»—Poco
dopo, eccoti infatti quell'omo: e Pietro gli domandò, se aveva come
impiegarlo. Dice quell'omo:—«Oh! se volete, manca il cameriere al
Governatore della città; e sarebbe proprio un posto bono per voi.»—Si
trovan d'accordo: quell'omo condusse Pietro dal Governatore, e Pietro
diventa il su' cameriere fidato. Dunque, Pietro andava tutti i giorni
ad accompagnare a scola i figlioli del Governatore; e il Governatore
dava a' su' figlioli una tascata di quattrinelli per far l'elemosina
a' poveri lungo la via. I ragazzi, a chi gli chiedeva qualche cosa per
amor di dio, gli davano un quattrino per uno; e Pietro, invece, gli
dava un paolo per uno, di quelli avuti in regalo dal Mago. Subito si
sparse per la città questa notizia; e il popolo cominciò a mormorare
contro il Governatore, e badavano a dire:—«Sarebbe meglio, che fosse
Governatore il cameriere, e non quell'avaraccio.»—Insomma, fecero un
tumulto e corsero sotto le finestre del Governatore a urlare:—«Abbasso
il Governatore. Si vole Pietro cameriere per Governatore.»—Ma Pietro
s'affacciò alla terrazza e fece cenno colla mano, che tutti stassero
boni; e la gente a quel cenno se n'andò. Ora, bisogna sapere, che
il Governatore aveva anche una figliola grande da marito, che s'era
innamorata di Pietro; e, quando vedde, che il popolo lo voleva invece
di su' padre, fece tanto, che il Governatore bisognò glielo desse
per isposo. Intanto Pietro seguitava a far elemosine sempre di più
moneta, perchè dava sino a tre paoli per testa: sicchè ne venne un
altro tumulto più grande del primo. E il Governatore dovette andar
via a una sua villa fuor di città; e ne' su' piedi c'entrò subito
Pietro, e governava tanto bene, chè ogni persona era contenta. Ma, per
fare un passo addietro, torniamo alla moglie e alla cameriera, che
Pietro aveva lasciate in quel capanno di frasche, quando l'uccellino
gli portò via l'anello. Le donne, perso Pietro e non lo vedendo tornar
più, si messero a cercarlo. E, dopo dimolti mesi, cammina cammina,
arrivarono anche loro a piedi nel porto di Spagna; e, entrate in un
albergo, da un parucchiere si fecero tagliare corti i capelli e da un
sarto presero de' vestiti e si trasfigurirono da omo; poi domandarono
al cameriere dell'albergo, se c'era modo d'impiegarsi in qualche
casa. Dice il cameriere:—«C'è un omo a posta, che cerca servitori per
gli altri. Se volete, tra poco ha da venir qui, potete parlar con
lui.»—L'omo venne e le du' donne gli dissero i' loro pensiero. Dice
l'omo:—«Oh! appunto manca il coco e il cameriere al Governatore novo
della città. Vi metterò lì.»—Fatti i patti, la figliola del ciabattino
pigliò il posto di coco e la su' cameriera quello di cameriere: ma
nè Pietro le riconobbe, nè loro riconobbero punto Pietro. Passato
diverso tempo, dice un giorno Pietro alla su' moglie, la figliola
del Governatore:—«Oggi non sono a desinare: m'hanno invitato fori
certi signori e ti lascio sola.»—E la moglie:—«Allora, io anderò in
villa dal babbo, per qualche giorno, a tenergli compagnia.»—E così
fecero; e ognuno andò pe' su' versi. In casa, eran rimasti il coco
e il cameriere, cioè, quelle du' donne vestite a quel modo. Dice il
coco al cameriere:—«Vo' pulire per bene la cucina. Fammi il piacere,
piglia per un po' quest'anello, che mi dette il mi' sposo, quando ci
si sposò, che non lo vorrei sciupare. Me lo renderai domani, dopo
finite le faccende.»—Il cameriere prese l'anello e se lo messe in
dito; e poi, andò a rifare la camera de' padroni. Ma lì, anche lui,
per non isciupare l'anello, se lo cavò e lo messe sul cassettone, per
poi ripigliarlo; e invece se ne scordò. La sera, torna Pietro, cena
e va a letto. Quando la mattina si levò, e' vedde luccicare l'anello
sul cassettone:—«Di chi è quest'anello?»—Lo prende e gli pare di
riconoscerlo. Chiama il cameriere:—«Di', chi ha messo qui quest'anello?
di chi è?»—Dice il cameriere:—«Scusi, signor padrone, ce l'ho lasciato
io per dimenticanza codest'anello. Ma non è mio: è del coco.»—«Chiama
dunque il coco,»—dice Pietro. Vien su dunque il coco: e, per farla
corta, chiedi, domanda, cerca e rispondi, finirono per riconoscersi.
Ma Pietro non era però tant'allegro, perchè pensava, che aveva preso
un'altra moglie e non sapeva come rimediarla. Quando però venne dalla
villa la figliola del Governatore, Pietro gli raccontò tutta la su'
storia; e gli disse:—«E come si rimedia a questa faccenda?»—Dice la
su' seconda moglie:—«E' si può stare tutti uniti e d'accordo. Io
per me non son punto gelosa, che tu abbia, invece d'una, anche du'
mogli. Stiamo insieme.»—A Pietro non gli parve vero. Venuta la sera,
dice Pietro:—«Dunque, chi viene a dormir con me?»—E la figliola del
Governatore:—«È giusto, che ci venga stasera la tu' prima moglie,
perchè è tanto tempo, che non vi siete veduti.»—E Pietro andò a letto
colla su' prima moglie. Quando era un po' di tempo, che erano a letto,
la figliola del Governatore piglia du' pistole cariche e va alla porta
di camera. Dice:—«Si pol passare?»—«Entra, entra pure,»—rispose Pietro.
E lei entra, va al letto e con du' colpi ammazza Pietro e la moglie.
A quel rumore, si sveglian tutti nel palazzo. Vanno in camera e ti
vedono quello spettacolo! E le guardie arrestano subito la figliola del
Governatore, che, il giorno dopo, menata in piazza in mezzo al popolo
sollevato, la messero sur una catasta di legna con una camicia di
pece, e lì la bruciarono viva per il su' delitto commesso.




A' tempi antichi vivette un Re, che de' figlioli maschi non n'aveva,
ma soltanto tre belle fanciulle, e si chiamavano così: la prima
Carolina, la mezzana Assuntina e l'ultima Fanta—Ghirò, persona
bella, perchè gli era la più bella di tutte. Questo Re pativa d'un
certo male, che nessuno l'aveva saputo guarire, sicchè passava le
su' giornate nella cambera. E nella cambera, ci teneva tre siede,
una celeste, una nera e una rossa. E le su' figliole, quando andevan
da lui la mattina, guardavan sempre su che sedia s'era messo il
padre; se su quella celeste, voleva dire _allegria_; su quella nera,
_morte_; su quella rossa, _guerra_. Un giorno, entrano in cambera e
il Re siedeva sulla sedia rossa. Dice la maggiore:—«Signor padre, oh!
che gli è intravvenuto?»—«Ho ricevuto una lettera dal Re a confino,
e lui mi dichiara la guerra. Ma io, a questo modo ammalato, non so
dove sbacchiare il capo, perchè da me non posso andare al comando
dell'assercito. Bisognerà, che trovi un bon generale.»—Dice la
maggiore:—«Se lei me lo permette, il generale sarò io. Vedrà, che son
capace a comandare a' soldati.»—«Chê! non son affari da donne,»—gli
arrispose il Re.—«Oh! la mi provi.»—«Sì, farò a tu' modo,»—disse il
Re:—«Ma con questo, che, se per istrada tu rammenti cose da donne,
subbito 'ndietro e a casa.»—Quando si furno accordati, il Re chiama il
su' fido servitore e gli comanda di montare a cavallo colla Principessa
per accompagnarla alla guerra; ma che lui la rimeni al palazzo, se
la Principessa rammenta cose da donne. Ogni cosa pronta, montano a
cavallo e vanno via; e 'l servitore accanto della Principessa. E,
camminato che ebbano un pezzo, arrivorno a un bel canneto. Dice la
Principessa:—«Oh! che belle canne! Se s'avessano a casa, quante ma'
rocche ci si faremmo.»—«A casa, a casa,»—disse il servitore:—«Vo'
avete ricordato cose da donne.»—E tornorno a casa. Si fece allora
alla presenzia del Re la mezzana, che volse in tutti i modi andar
lei a comandar la battaglia; ma il Re ce la mandò co' medesimi patti
della maggiore. E, arrivata che lei fu al canneto, stiede zitta; poi
passorno in mezzo a una palaia. Dice la mezzana:—«Bada, Tonino, che
be' pali svelti e diritti! Se s'avessano a casa, quanti ma' be' fusi
per filare.»—«A casa, a casa,»—disse Tonino servitore:—«Vo' avete
rammentato cose da donne.»—E bisognò ritornare alla città dal Re.
Il Re s'era messo per perso; ma eccoti, va da lui Fanta—Ghirò e lo
supprica di mandarla lei alla guerra. Dice il Re:—«Tu sie' troppo
bambina! Non son rinuscite quell'altre a bene, che vo' tu, ch' 'speri
'n te?»—«Che mal ci sarà egli a provarmi, babbo? Vedrete, che non vi
farò disonore, se mi mandate.»—Volse il Re provare anche lei, e al
servitore gli diede i medesimi comandamenti: 'ntanto Fanta—Ghirò si
vestì da guerrieri, colla su' spada, le pistole, la montura; pareva un
bel dragone valoroso. Montano a cavallo e via, coll'assercito dreto.
Passano il canneto, passano la palaia, e Fanta—Ghirò zitta. Arrivati al
confino, Fanta—Ghirò si volse abboccare col Re nimico, che era un bel
giovinotto sderto. E lui, a male brighe vedde Fanta—Ghirò, disse in tra
di sè, che gli era una donna; e la 'nvitò al su' palazzo per parlarsi
meglio delle ragioni della guerra prima di battagliare. Quando questo
Re fu al palazzo, corse da su' madre, e gli raccontò del guerrieri, che
comandava l'assercito contrario, e che l'aveva condotto con seco per
l'abboccamento:—«Oh! mamma, mamma!»—scramava dalla passione, che si
sentiva nel core:

  —«Fanta—Ghirò, persona bella,
  Du' occhi neri, drento la su' favella:
  Carissima madre, mi pare una donzella.»—

Dice su' madre:—«Portala in nella stanza dell'armi. Se lei è una
donna, non le guarderà e non le vorrà toccare.»—Il Re fece subbito a
quel modo: ma Fanta—Ghirò pigliava le spade e le provava, scaricò gli
stioppi e le pistole, proprio a somiglianza d'un omo. Il Re torna da
su' madre:—«Mamma, lei brancica l'armi come un omo. Ma in d'ogni mo':

  Fanta—Ghirò, persona bella,
  Du' occhi neri, drento la su' favella:
  Carissima madre, mi pare una donzella.»—

Dice la madre:—«Portala nel giardino. Se lei è una donna, piglierà una
rosa o una viola in mano e poi se la metterà nel petto: ma, se gli è
omo, vederai, che si ferma al gelsumino catalogno; e, doppo averlo
annusato, se lo metterà all'orecchio.»—Dunque il Re menò Fanta—Ghirò
nel giardino a spasseggiare; ma lei le rose e le viole non le guardò
neppure; colse bensì un gelsumino catalogno, l'annusò ben bene e poi se
lo messe nell'orecchio. Il Re torna da su' madre:—«Ha fatto com'un omo.
Ma io son sempre della medesima idea:

  «Fanta—Ghirò, persona bella,
  Du' occhi neri, drento la su' favella:
  Carissima madre, mi pare una donzella.»—

Dice la madre, che vedeva il su' figliuolo tanto disperato per
l'amore, e a lui il core gli faceva tuppete tappete dalla gran
passione:—«'Nvitala a desinare. Se lei piglia il pane e per tagliarlo
l'appoggia al petto, è una donna; ma, se 'nvece lo taglia accosì per
aria, allora poi è dicerto un omo, e non vale star tanto sollevato.»—Ma
anco questa prova non fu bona; perchè Fanta—Ghirò tagliò 'l pane
insenza metterselo alla vita. Torna il Re da su' madre:—«Mamma, gli ha
fatto tutto 'l contrario d'una donna. Ma son sempre dell'istessa idea:

  «Fanta—Ghirò, persona bella,
  Du' occhi neri, drento la su' favella:
  Carissima madre, mi pare una donzella.»—

Dice la madre:—«Tu m'hai l'aria d'un matto. Ma fa' anco questa di
prove. Menala a letto con teco. Se è una ragazza, dirà di no.»—Il
Re andò subbito a trovare Fanta—Ghirò:—«Quanto i' sare' contento,
se voi volessi vienire a dormir con meco.»—«Sarebbe il mi' piacere,
Maestà,»—disse lei:—«Se lei vole, sia pure: stasera si dormirà
assieme.»—Prima di mettersi a letto, però, volsano cenare; e il Re
aveva fatto un grand'apparecchio di bottiglie, e a Fanta—Ghirò la
bottiglia gli era alloppiata; ma lei furba, non beveva. Quando furno al
fine del mangiare, dice lei:—«S'ha da fare un brindesse prima d'andare
a letto.»—Si baciorno, si presano a braccetto, e Fanta—Ghirò cantava:

  —«Bevi su, compagno,
  'N sennò t'ammazzerò:»—

E il Re arrispondeva:

  —«Non m'ammazzar, compagno,
  Perchen'io beverò.»—

E 'ntanto, lui beveva, insenz'accorgersene, la bottiglia alloppiata.
Sicchè, quando fu 'n cammera, si buttò nel letto e intrafinefatta
s'addormentò, che russava com'un animale. Allo svegliarsi della
mattina, il Re vedde Fanta—Ghirò bell'e 'n piedi e tutta vestita da
dragone, e non potiede sapere, se era donna o omo. Figuratevi le
disperazioni e la passione! Non poteva più campare. Il Re torna da su'
madre, che cominciò a gridarlo fortemente della su' mattia. Ma lui
badava a dire:

  —«Fanta—Ghirò, persona bella,
  Du' occhi neri, drento la su' favella:
  Carissima madre, mi pare una donzella.»—

Dice la madre:—«Dunque fa' anco questa di prove: ma sarà l'ultima.
'Nvitala, Fanta—Ghirò, a bagnarsi gnuda con teco nella pescaia del
giardino in sul mezzodì. Se lei è donna, o non ci viene, oppuramente
tu te n'addai insenza dubbio.»—Lui, difatto, fece quell'invito a
Fanta—Ghirò; gli disse:—«Non mi par vero! Anco a casa son'avvezza
a lavarmi ogni giorno, e ora gli è un pezzo, che non son'entra
nell'acqua. Ma però il bagno s'ha da fare domattina; stamani no, chè
non posso.»—Subbito Fanta—Ghirò chiama il su' fido servitore, che
monti a cavallo e porti una lettera al Re suo padre, e con pronta
risposta. Nella risposta, da mandarsi per un dragone de' meglio,
ci aveva a dire:—«Che lui steva male in fin di vita, e che voleva
rivedere Fanta—Ghirò prima di morire.»—Il servitore di carriera se
n'andette coll'ambasciata. Intanto, il giorno dopo, in sul mezzodì,
il Re aspettava nel giardino Fanta—Ghirò, e s'era cominciato a
spogliare, quando la vedde comparire da lontano per una redola. Lesto,
si leva d'addosso il resto de' panni e si tuffa nella pescaia. Lei
però disse:—«Non mi voglio ancora bagnare: ho troppo caldo e son
molle di sudore.»—Ma faceva così, perchè gli arrivassi il corrieri
colla lettera. Aspetta, aspetta, mezzodì era già sonato da un pezzo,
e non appariva nessuno. Fanta—Ghirò moriva dalla pena, perchè il
Re la pintava a gnudarsi e buttarsi giù in nella pescaia. Dice
Fanta—Ghirò:—«Mi sento male. Mi vien certi gricciori per le spalle
e per le gambe. Gli è un segno cattivo; c'è qualche disgrazia per
aria.»—Il Re s'impazientiva:—«Non è nulla. Spogliatevi e buttatevi
giù, chè ci si sta tanto bene. Che disgrazie volete, che ci sieno?»—In
quel mentre si sente un rumore; scrama Fanta—Ghirò:—«Un cavallo, un
cavallo alla carriera, con uno de' miei dragoni sopr'esso. Sta, sta.
Deccolo.»—A male brighe il dragone gli viense dinanzi, gli diede la
lettera di su' padre a Fanta—Ghirò; e lei fece le viste d'aprirla con
gran premuria. E, quando l'ebbe letta, disse al Re:—«Mi rincresce,
Maestà, ma ci sono delle cattive nove. Lo dicevo io, che que' gricciori
eran un segno cattivo! mi' padre è lì lì per morire e mi vole rivedere.
Dunque, bisogna, che parta in nel momento. Sicchè facciamo la pace; e,
se volete, vienite a trovarmi nel mi' Regno. Il bagno si farà un'altra
volta.»—Figuratevi, se il Re era disperato davvero, perchè lui proprio
credeva, che Fanta—Ghirò fusse donna, e ci moriva sopra dalla passione.
Ma gli conviense adattarsi al destino e lassarla andar via. Lei,
dunque, passò prima dalla su' cambera; e in sullo 'nginocchiatoio ci
messe un foglio scritto, che diceva:

  —«Fanta—Ghirò,
  Donna è venuta e donna se ne va,
  Ma 'mperò cognosciuta il Re non l'ha.»

Quando, la mattina doppo, il Re gli andette in quella cambera per
isfogarsi della passione, in nel girar gli occhi vedde il foglio e lo
lesse; sicchè rimase lì di sasso, come un baiocco, tra 'l dispiaciere
e l'allegrezza. Corre diviato da su' madre:—«Mamma, mamma! l'avevo
indovinato, che Fanta—Ghirò era donna. Leggete questo foglio, che ha
lassato scritto in sullo 'nginocchiatoio della cambera.»—E non stiede
ad aspettar la risposta di su' madre; ma, fatta attaccare la carrozza,
si messe dreto a tutta carriera a Fanta—Ghirò. Fanta—Ghirò, intanto,
steva alla presenzia di su' padre e gli raccontava le cose, che gli
erano intravvenute, e come a quel mo' avessi vinto le battaglie;
quando, doppo poco, si sente un rumore nella corte; era il rumore
della carrozza con quel Re innamorato, che subbito volse rivedere
Fanta—Ghirò. E lì, dissano tante cose, chè la concrusione fu la pace
tra que' Re e lo sposalizio di Fanta—Ghirò col Re dapprima nimico.
Sicchè lui la menò con seco al su' palazzo nel su' Regno; e, quando poi
morì il babbo di Fanta—Ghirò, lei ebbe in eredità tutto il Regno di su'
padre.




C'era una volta una donnina, che aveva una stanzina piccina piccina,
e ci aveva una gallina. Questa gallina, la fece l'ovo. E la donnina,
la lo prese e ne fece una frittatina picchina picchina picchina, e la
la messe a freddare alla finestra. Passa una mosca e gnene mangia:
figuratevi, che frittata avea da esser quella![1] La donnina la va
da il Commissario e gli racconta il caso.—«Oh!»—dice—«quando voi la
vedrete, la mosca, tenete questa mazza»—e gli dà una mazzettina—«quando
voi la vedrete, picchiatela, ammazzatela.»—In quel tempo, la gli si
mette su il naso a questo Commissario una mosca. La donnina, lei, la
crede, che sia quella; e gli dà una bastonata, come gli aveva detto, e
rompe il naso a il Commissario.[2]



C'era una volta una donnina, piccina piccina piccina picciò; aveva una
casina, piccina piccina piccina picciò, e una gallina, piccina piccina
piccina picciò. Questa gallina, piccina piccina piccina picciò, fece
un ovino, piccino piccino piccino picciò. Questa donnina, piccina
piccina piccina picciò, fece una frittatina, piccina piccina piccina
picciò; e la pose sopra la finestrina, piccina piccina piccina picciò.
Passò una moschina piccina piccina piccina picciò e ci cadde drento.
La donnina, piccina piccina piccina picciò, tutta arrabbiata, val dal
Gonfaloniere e si lamenta di questa sventura. Il Gonfaloniere, tutto
meravigliato, gli dà un bastoncino piccino piccino piccino picciò e gli
dice di bastonare la moschina piccina piccina piccina picciò appena[2]
la vedrà. In questo tempo una moschina piccina piccina piccina picciò
si posa precisamente sul naso del Gonfaloniere; e la donnina, piccina
piccina piccina picciò, gli dà una bella bastonata. Il Gonfaloniere
si risente di questa mossa inaspettata e la donnina, piccina piccina
piccina picciò se ne andò pe' fatti suoi.




C'era una volta marito e moglie, che avevano un figliolo. Suo padre,
di questo ragazzo, s'ammalò. Mandano a chiamare il medico; e gli
ordina la minestra di cavolo. Dice la mamma:—«Petruzzo, Petruzzo, va
a cogliere il cavoluzzo, per tuo pa', che ha male.»—«Io no, ch'io
non voglio andare,»—dice Petruzzo.—«Dirò alla mazza, che ti dia.
Mazza, dà a Petruzzo, perchè Petruzzo non vole andare a cogliere il
cavoluzzo, per suo pa', che ha male.»—«Io no, che non vo' dare,»—dice
la mazza.—«Dirò al foco, che ti bruci. Foco, brucia la mazza, perchè
la mazza non vol dare a Petruzzo, perchè Petruzzo non vole andare a
cogliere il cavoluzzo, per suo pa', che ha male.»—«Io no, che non
vo' bruciare,»—dice il foco.—«Dirò all'acqua, che ti spenga. Acqua,
spengi il foco, perchè il foco non vole arder la mazza, perchè la mazza
non vol dare a Petruzzo, perchè Petruzzo non vole andare a cogliere
il cavoluzzo, per suo pa', che ha male.»—«Io no, che non voglio
spengere,»—dice l'acqua.—«Dirò a' bovi, che ti bevino. Bovi, bevete
l'acqua, perchè l'acqua non vole spengere il foco, perchè il foco non
vole arder la mazza, perchè la mazza non vole dare a Petruzzo, perchè
Petruzzo non vole andare a cogliere il cavoluzzo, per suo pa', che ha
male.»—«Noi no, che non si vol bere,»—dicono i bovi.—«Dirò alle funi,
che vi leghino. O funi, legate i bovi, perchè i bovi non vogliono ber
l'acqua, perchè l'acqua non vole spengere il foco, perchè il foco non
vole arder la mazza, perchè la mazza non vol dare a Petruzzo, perchè
Petruzzo non vole andare a cogliere il cavoluzzo, per suo pa', che ha
male.»—«Noi no, che non si vol legare,»—dicono le funi.—«Dirò ai topi,
che vi rodino. Topi, rodete le funi, perchè le funi non vogliono legare
i bovi, perchè i bovi non vogliono ber l'acqua, perchè l'acqua non
vole spengere il foco, perchè il foco non vole arder la mazza, perchè
la mazza non vol dare a Petruzzo, perchè Petruzzo non vole andare a
prendere il cavoluzzo, per suo pa', che ha male.»—«Noi no, non si vol
rodere,»—dicono i topi.—«Dirò al gatto, che vi mangi. Gatto, mangia i
topi, perchè i topi non vogliono rodere le funi, perchè le funi non
vogliono legare i bovi, perchè i bovi non vogliono ber l'acqua, perchè
l'acqua non vole spengere il foco, perchè il foco non vole arder la
mazza, perchè la mazza non vol dare a Petruzzo, perchè Petruzzo non
vole andare a prendere il cavoluzzo, per suo pa', che ha male.»—

  Dice il gatto:—«Io mangio, io mangio.»—
  Dice il topo:—«Rodo, rodo.»—
  Dice le funi:—«Lego, lego.»—
  Dice i bovi:—«Bevo, bevo.»—
  Dice l'acqua:—«Spengo, spengo.»—
  Dice il foco:—«I' ardo, i' ardo.»—
  Dice la mazza:—«I' dò, i' dò.»—
  Dice Petruzzo:—«I' vo', i' vo'.»—




C'era una volta un topo. Dunque, questo topino entra in una stalla.
C'era il gallo e gli becca il cervello a questo topino. Il topo
principia a urlare e dice:—«Dove ho a andare a farmi medicare?»—Dice
il gallo:—«Da il medico, eh!»—«Medico medicò, medica il cervellò, dove
il gallo m'ha beccato.»—Dice il medico:—«Portami delle toppe.»—Delle
pezzette, si dirà.—«E dove ho andare?»—«Da il sarto.»—«Sarto sartò,
dammi toppe e toppò, che le porti al medico medicò, che mi medichi il
cervellò, dove il gallo m'ha beccato.»—«Portatemi del pane eh!»—dice il
sarto.—«O dove ho andare?»—«Da il fornajo, eh!»—«Fornajo fornajò, dammi
pane e panò, che lo porti al sarto sartò, che mi dia toppe e toppò, che
le porti al medico medicò, che mi medichi il cervellò, dove il gallo
m'ha beccato.»—«Portami delle frasche, eh!»—«E dove ho andare?»—«A il
bosco.»—«Bosco boscò, dammi frasche e frascò, che le porti al fornajo
fornajò, che mi dia pane e panò, che lo porti al sarto sartò, che
mi dia toppe e toppò, che le porti al medico medicò, che mi medichi
il cervellò, dove il gallo m'ha beccato.»—Dice il bosco:—«Portami
del concio, eh!»—A volere, che il bosco sia coltivato, ci vol del
concio.—«E dove ho andare?»—«Da il bove, eh!»—«Bove bovò, dammi merda e
merdò, che la porti al bosco boscò, che mi dia frasche e frascò, che
le porti al fornajo fornajò, che mi dia pane e panò, che lo porti al
sarto sartò, che mi dia toppe e toppò, che lo porti al medico medicò,
che mi medichi il cervellò, che il gallo m'ha beccato.»—Eccoti il bove
dice:—«Aspetta, aspetta!»—Con rispetto, gli fa un'evacuata ed affoga il
povero topino[2]. Gli stava lì!




C'era una vedova, che aveva un figlio. Un giorno, ha detto a questo
figlio:—«Stai 'n casa. Voglio andare a i' vivajo a lavare i' bucato.
Bada, non mi lasciare l'uscio aperto, perchè ti potrebbe entrare
la capra ferrata in casa, con la bocca di ferro e la lingua di
spada.»—Questo poero bambino volse andare a trovà' sua madre e lasciò
l'uscio aperto. Quando fu a mezza strada, si rammentò, che non aveva
chiuso l'uscio; tornò indietro. Va per entrare in casa, c'era la capra
ferrata:—«Chi va là?»—«Son io. Son la capra ferrata, con la bocca di
ferro e la lingua di spada; e, se t'entri drento, ti affetto come una
rapa.»—Questo poero bambino si messe sulla porta a piangere. Passò una
vecchina:—«Cos'hai, bambino mio, che piangi tanto?»—«Cos'ho? I' ho
lasciato la porta di casa aperta, per andare a trovare mia madre. Mi ci
è entrato la capra ferrata. Non so come fare a mandarla via.»—«Quanto
tu mi dai, te la mando via io?»—«Da mia madre vi faccio dare quel,
che volete, basta che me la mandate via.»—«Mi devi dare tre staja di
grano; io te la mando via.»—Va a picchiare all'uscio di casa:—«Chi
è?»—«Son io.»—«Son la capra ferrata, con la bocca di ferro e la lingua
di spada; e, se t'entri drento, ti affetto come una rapa.»—Quella donna
disse a quel bambino lì:—«Senti, bambino mio; non m'importa di quelle
tre staja di grano; ma io non te la mando via davvero.»—Questo poero
bambino non faceva altro che[2] piangere. Passò un vecchio:—«Cos'hai,
bambino mio, che piangi tanto?»—«Poerino! sono disgraziato. Ho lasciato
l'uscio di casa aperto. Mi c'è entrato la capra ferrata. Non so come
fare per mandarla via.»—«Se te mi dai quattro forme di formaggio, te la
mando via io.»—«Se me la mandate via, quando torna mia madre, io ve le
faccio dare.»—Va a picchiare alla porta e domanda:—«Chi va là?»—«Son
la capra ferrata, con la bocca di ferro e la lingua di spada; e, se
t'entri drento, t'affetto come una rapa.»—E questo poero vecchio va da
i' bambino:—«Senti, bambino mio, poi fare quel, che voi, ma io non te
la mando via davvero.»—Questo poero bambino non faceva che piangere e
passò un uccellino:—«Cos'hai, bambino mio, che piangi tanto?»—«Poerino,
che non ho io? M'è entrata la capra ferrata in casa e non mi riesce di
mandarla via. Se torna la mia madre, non pole entrare in casa.»—«Quanto
tu mi dai, te la mando via io?»—«Cosa ti devo da', che non ho nulla? Se
me la mandi via, ti farò pagare a mia madre.»—«Mi devi dare tre staja
di panico e io te la mando via.»—Dice:—«Sì. Io te lo do.»—L'uccellino
va:—«Chi va là?»—«Son la capra ferrata, con la bocca di ferro e la
lingua di spada; e, se t'entri drento, t'affetto come una rapa.»—«E io,
cor i' mio becchino, ti beccherò i' cervellino.»—E la capra ferrata s'è
impaurita e è sortita di casa. E i' bambino ha dovuto pagare tre staja
di panico all'uccellino.

  _Stretta la foglia e largo il bocciolo,
  Della pelle di mi' nonno io ne farò un lenzuolo!_




C'era due gobbi, due compagni, via; ma tutti e due gobbi; ma uno più
gobbo dell'altro. Poeri gli erano, rifiniti, senza un quattrino. Dice
un di quelli:—«Io vo' andare a girare il mondo»—dice—«perchè qui non
si mangia, si more di fame. Voglio vedere, s'io fo fortuna.»—«Vai
davvero. Se tu la fai te, che tu torni, anderò a vedere io, se io
fo fortuna.»—Questo gobbo si mette in cammino e va via. Ma siccome
questi due gobbi gli eran di Parma, questi due gobbi il suo posto
gli era Parma; quando gli ha camminato un pezzo grande di strada,
trova una piazza, dove c'era una fiera, dove vendevano di tutte, di
tutte le sorti. C'era uno, che vendeva cacio; gli dice:—«Mangino
il parmigianino!»—Questo povero gobbo credeva, che gli dicesse
a lui:—«Mangia il parmigianino!»—Scappa via e si nisconde in un
cortile, dirò. Quando gli è un'ora, sente uno scatenìo, uno scatenìo!
E sente:—«Sabato e domenica!»—per tre o quattro volte. Questo
povero gobbo e' dice:—«E lunedì!»—e risponde.—«Oh dio!»—dicono
quelli, che cantavano—«chi è quello, che ci ha accordato il nostro
coro?»——Vanno a cercarlo e lo trovano questo povero gobbo niscosto.—«O
signori,»—dice—«non son venuto per far nulla di male, sanno?»—«Eh!
noi siamo venuti per ricompensarti; tu hai accomodato il nostro coro.
Vieni con noi!»—Lo metton sur una tavola e gli levano il gobbo.
Lo medicano, sarciscono la ferita e poi gli danno due sacchi di
quattrini.—«Ora»—dicono—«tu poi andare.»—Esso li ringrazia, e via,
senza il gobbo. Gli stava meglio, lo credo! E viene in Parma a il
suo posto. Eccoti l'altro gobbo:—«Guarda! o non mi par tutto il mio
amico? Chêh! ma gli aveva il gobbo! non è! Dài retta! Tu non siei il
mio compagno, così e così?»—«Sì,»—dice—«son io.»—«Dai retta: o tu
non eri gobbo, te?»—«Sì. M'hanno cavato il gobbo e m'hanno dato due
sacca di quattrini, ora ti dirò il perchè. Io»—dice—«arrivai in questo
posto»—gnene dice dove; a me non l'ha detto e io non lo so, io!—«e
sentii a principiare a dire: _mangialo il parmigianino! mangialo
il parmigianino!_ Io ebbi tanta paura, mi nascosi.»—Gli dice il
posto:—«In un cortile, così e così.»—Dice:—«Quando fu un dato tempo,
sento uno scatenìo; e sento a principiare: _Sabato e domenica!_ un
coro. Io, dopo tre o quattro volte, gli dissi: _E lunedì!_ Questi
vennero cercando me e mi trovorono, dicendo che io aveva accomodato
il suo coro, e che mi volevano ricompensare. Mi presero,»—dice—«mi
levorono il gobbo e mi diedero due sacca di quattrini.»—«Oh dio!»—dice
l'altro gobbo—«voglio andare anch'io, sai?»—«Vai poerino, vai pure,
vai, vai, vai!»—Poero gobbo!—«addio, addio!»—Si mette in viaggio e
va via e arriva a questo posto. E si mette niscosto, dove gli aveva
detto il compagno, preciso. Passato un dato tempo, eccoti tutto uno
scatenìo; e sente:—«Sabato e domenica!»—così tutto un coro. E quegli
altri, l'altro coro:—«E lunedì!»—Questo gobbo, dopo tre o quattro
volte, che dicevan così:—«Sabato e domenica e lunedì!»—dice—«E
martedì!»—«Dov'è»—dicono—«quello, che ci ha sciupato il nostro
coro? Se noi lo si trova, gli ha da andare in pezzi.»—Questo poero
gobbo, considerate, lo picchiano, lo bastonano, via, quanto posson
loro. Lo bastonano; e poi, dopo, lo mettono sull'istessa tavola del
compagno.—«Prendete quel gobbo»—dicono—«mettetegnene davanti.»—Prendono
il gobbo e gnene appiccican davanti; e poi, a suon di bastonate, lo
mandan via. Va nel suo posto e trova l'amico:—«Misericordia»—dice—«o
che non è quello il mio amico? Chêh! non è, perchè gli è gobbo
anche davanti»—dice.—«Ma dài retta,»—dice—«non sei tu il mio
amico?»—«Altro!»—dice piagnucolando.—«Non volevo il mio di gobbo e mi
tocca ora a portare il mio e il tuo! e tutto bastonato, tutto rifinito,
non vedi?»—«Vien via»—dice l'amico—«vieni a casa e così si mangerà
un boccone assieme; e non ti confondere.[2]»—E così, tutti i giorni,
gli andava a mangiare una zuppa dall'amico; e poi saranno morti,
m'immagino.[3]




La Novella del signor Donato? Io non la vo' dire, bisogna, che mi
preghiate. Se mi pregate di molto, ve la dirò[2]. C'era una volta
marito e moglie, che avevano la serva. Dunque, la padrona andava di
fori: sapete bene, quando c'è la serva. Nel mentre che lei faceva le
faccende, un topo sale sul prosciutto del padrone e gnene rodeva.
La prende il gatto, perchè lo mangi questo topo:—«Oh»—dice—«che fai
tu, che non lo mangi?»—Il gatto gli era rimasto attaccato a il topo,
proprio attaccato, non veniva più via. Grida la serva:—«Eh, vien
via!»—Lo acchiappa per la coda e rimane attaccata anche lei. Siccome
questo prosciutto rimaneva sur una terrazza, che dalla strada si
vedeva, torna a casa la padrona, e di quì si volta e vede la serva
e gli dice:—«Oh che stai tu qui a fare, grulla, invece di fare le
faccende?»—«Ah! signora padrona!...»—«Animo, animo!»—La vien su;
l'apre;—«Vien via!»—la gli dice; la scuote; e rimane attaccata anche
lei. Eccoti torna il signor Donato e vede quelle donne:—«Che state a
fare quassù?»—dice.—«Abbi da sapere,»—dice la moglie—«che la serva l'ha
visto mangiare il prosciutto da un topo. L'ha messo il gatto e l'è
rimasto attaccato. La lo gridava: _Vien via!_ l'è rimasta attaccata
anche lei. Io son torna; dicendo: _Vien via!_ son rimasta attaccata
anch'io. Vedi, veh!»—«Animo, sciocche!»—dice il signor Donato; le
scote e rimane attaccato anche lui[3]. Eccoti il tempo che il topo gli
vien voglia di fare il suo bisogno. La fa, con rispetto, in bocca a il
gatto. Il gatto la fa in bocca alla serva. La serva la fece in bocca
alla padrona. La padrona la fece in bocca a il signor Donato. E il
signor Donato? In bocca a chi m'ha pregato. La novella dice così: io
non ci ho colpa.




Fu una volta un bel giovanetto in Garfagnana, detto Nanni, il quale,
per la sua mendicità, dormiva in una capanna da fieno. Quivi essendo
egli un giorno per riposarsi e ripararsi dal caldo, si messe a pigliare
mosche: e ne aveva ammazzate sette, quando comparve quivi una bella
fata e gli disse, che, se le donava quelle sette mosche per cibare
una sua passera, l'avrebbe fatto ricco. Gliele concesse egli più che
volentieri; ond'ella, innamorata di questa sua cortese prontezza, lo
prese per la mano e lo condusse alla sua caverna, dove, rivestitolo
e datogli danari ed armi, gli pose in testa un elmo o berretta,
in cui era scritto a lettere d'oro: _Ammazzasette_; e lo mandò al
campo de' Pisani, i quali, in quel tempo, con l'ajuto de' Francesi
guerreggiavano co' Fiorentini. Arrivato Nanni a detto campo, chiese
soldo a' Pisani; e domandandogli del nome rispose:—«Io mi chiamo Nanni;
e, per avere io solo in un giorno ammazzato sette, ho per soprannome
_Ammazzasette_.»—Fu per questo e per esser anche ben formato, con
buon soldo e con non minore stima accettato. E, sendo poi fra pochi
giorni in una scaramuccia morto il capo delle truppe francesi, e
volendone essi fare un altro, erano fra di loro in gran differenza,
perchè, essendone proposti diversi, coloro a' quali non piacevano i
soggetti proposti, gridavano _Nanì, Nanì_. Onde i soldati Italiani,
che credettero che dicessero _Nanni Nanni_ e che avessero creato lui,
cominciarono a gridar _Nanni, Nanni, iva Nanni_; e così, a voce di
popolo, Nanni detto l'_Ammazzasette_ restò eletto capo di dette truppe;
e divenne ricco, siccome gli aveva promesso la Fata.




Nella provincia di Genova si trovava una vedova, che aveva tre
figli, che si chiamavano Francesco, Tonino e Angiolino; e Angiolino
sempre voleva dormire, quasi non che la notte, ma tutto il giorno. I
fratelli principiarono a rimproverare la madre, dicendo così:—Madre,
non si può più andare avanti con nostro fratello. Dunque voi pensate
quello, che si può fare, perchè noi siamo molto sdegnati contro di
lui.»—La madre, che è tenera pe' figli, principiò a dir loro:—Figli
miei, io non lo posso discacciare, perchè è figlio come voialtri.
Proviamo a dargli moglie e allora si sveglierà.»—Ed i fratelli
l'accordarono. Prende moglie Angiolino. E, arrivato la mattina ad
alzarsi, la moglie si voleva alzare; ma lui gli disse:—E Cosa fai?»—E
la Carolina soggiunse:—«Mi voglio levare, acciò che i tuoi fratelli
non abbiano a gridare.»—«No, fintanto che non m'alzerò io, non ti
devi movere di qui.»—E i fratelli stavano ad aspettare, che si
levassero; ma l'aspettare fu assai, che in fino a ora di pranzo non
apparirno in sala. Allora i suoi fratelli sdegnati, così dissero a
sua madre:—«Per l'indietro era solo, e adesso sono due. Noi ci si vol
partire[2].»—E così decisero di mandargli via. Angiolino e la Carolina
presero la sua roba e s'incamminarono verso la città del Modanese,
capitale del Regno. Ma in breve consumarono tutto il suo, e furno
costretti a ritirarsi in un piccolo villaggio, presso un fiumicello,
che di là passava. Un giorno, che non avendo[3] da mangiare, disse
alla Carolina così Angiolino:—«La fame mi ha fatto passare anche il
sonno. Ma ho pensato. Quaggiù, nel fiume, ci è dei pesci; voglio
andare a pescare, per vedere, se posso fare fortuna.»—Ciò detto,
prese la rete e si partì. Giunto nel fossicello, gettò la rete nel
fondo di un recinto di acqua e la tirò su.—«Oh dio!»—esclamò:—«che
pesce mai è questo?»—Tornasene subito a casa, dicendo:—«Guarda,
Carolina, che pesce ho trovato.»—Risponde la Carolina tutta piena di
gioia:—«Andiamolo a vendere; e allora potremo comprare del vivere per
un pezzo, perchè è una meraviglia, che nessuno ne pole aver veduto
un simile.»—«No,»—rispose Angiolino con voce supplicante verso la
moglie, che languiva:—«Io lo voglio andare a regalare a i' Re.»—E
così ambedue s'incamminarono verso la città. Giunti che furono dentro
alla porta, di novo lei lo esortava a volerlo vendere, dicendo, che
si poteva levare il sonno più presto che andare da i' Re.—«Ma io
ho disegnato di portarlo a lui e non lo voglio vendere.»—E la cara
consorte fu costretta a restare a bocca asciutta e fori della porta.
Angiolina arrivato però al primo ingresso del palazzo, ritrovata la
prima sentinella, gli dimandò:—«Dove vai? e che vôi?»—«Io vado da i'
Re a portargli questo regalo. Si pole?»—Soggiunse la sentinella:—«Se
tu mi darai la metà del premio, ti lascerò passare: se non altrimenti,
poi ritornare di dove siei venuto.»—Allora Angiolino, attirato
dall'ingordigia del sonno, perchè non aveva potuto dormire quanta gli
era parso, non ripensò all'inganno dell'infame soldato: raccordò e tirò
via. Arrivato perciò alla cima della ritorta scala, trova ancora una
seconda guardia. Questa lo interroga, di che vada a fare da i' Re. Lui
rispose:—«Io sono per fargli un regalo. Di', che ho trovato un pesce,
che non ne degno che lui.»—«Come! è dunque una rarità?»—«Sì,»—Angiolino
replicò.—«Ma, se non mi dai la metà del premio,»—disse la guardia,—«che
ti darà, non ti lascio percorrere più avanti.»—Angiolino l'accordò
e tirò via. Giunto che fu alla sala d'aspetto, che ci era la terza
sentinella, subito gli domanda:—«Che vole?»—Rispose:—«Io voglio parlare
a i' Re.»—Ma il soldato, avvisato già dalla prima sentinella, subito
gli domandò della parte del denaro, che gli dava il Re. Angiolino,
che già aveva pensato come fare, gli accordò tutto e fece passare
parola a i' Re. Subito fu fatto passare. Arrivato Angiolino dinanzi
a Sua Maestà, gli presentò questa meraviglia; e i' Re, veduto il
pesce, esclamò:—«Dove mai hai tu trovato questo?»—Allora fu chiamata
la Regina, chè anch'essa lo vedesse. I' Re soggiunse:—«Dimmi qualche
cosa te; di', che gli devo dare in premio di dono così grande.»—«Gli
si pol dare cento scudi adesso e in seguito si aiuterà.»—Angiolino
rispose, poi che fra sè pensò:—«Questo dono non l'accetto.»—«Oh!
dunque, che cosa vôi?»—«Io voglio cento staffilate.»—«Come! siei matto
o lo fai?»—Rispose la Regina:—«Dagli cento scudi e mandalo via questo
citrullo.»—«Io ho già detto, che voglio cento staffilate,»—disse
Angiolino:—«e, per intender meglio, cento nerbate.»—Dice il Re:—«Eh! se
le vôi, te le darò.»—Fece chiamare quattro soldati; e gli ordinò, che
preparassero tutto quel, che ci voleva, per dargli le busse in sala,
acciò che tutti potessero vedere senza moversi da sedere. In un momento
fu tutto portato e messo in esecuzione, e tutti sclamarono:—«Questo
è matto!»—Allora dice il Re:—«Pigliate quest'omo e gli darete cento
staffilate.»—«Sì, è giusta,»—dice Angiolino:—«ma una grazia.»—«Che
grazia vôi?»—«Mi deve mandare a chiamare la prima sentinella.»—Subito
fu chiamata; e, in presenza sua, gli fu domandato ad Angiolino,—«cosa
voleva da lui?»—Dice:—«Voglio da questo ribaldo, che gli sia dato
la metà del premio, che Lei mi darà, Sua Maestà. Dunque io ho preso
questo premio, è di ragione che l'abbia mezzo.»—Maravigliata tutta
l'udienza, ma accertati del fatto, fu messo sotto la sentinella, ed
a suo scorno gli furon date cinquanta nerbate: e a quelle percosse
saltava come un capretto. Servito che fu questo, fece chiamare la
seconda sentinella, e così dicendo Angiolino:—«Ancora questo infame mi
voleva mandare addietro, se non gli promettevo un quarto del premio.
Gliene siano date venticinque.»—E così fu fatto.—«Ancora quello della
sala d'aspetto deve essere premiato.»—Questo tremava a verga, perchè
aveva sentito tutto l'andamento di tutto l'affare: ad un tratto si
sente chiamare e fu premiato come gli altri. Allora disse il Re:—«Ti ce
ne rimane dodici anche per te.»—«Sì, è giusta,»—dice Angiolino:—«Ma io
voglio vedere se trovo chi le compri.»—Ciò detto, si partì; e, giunto
per le varie strade della città, trovò una bottega, dove si vendeva
questi staffili. Gli domandò:—«Quanto costano questi?»—Rispose:—«Dodici
paoli l'uno.»—«Io ce n'ho dodici da i' Re,»—dice Angiolino:—«Ve gli
do a tre paoli.»—«Ed io gli piglio.»—«Ma bisogna, che venite con
me.»—Arrivati alla sala, disse Angiolino:—«Questo è quello, che ha
comprato gli staffili.»—Sorridendo il Re, dice:—«Dunque siei quello,
che hai comprato?»—«Sì, Sua Maestà.»—«E quanto gli hai fissato?»—«Tre
paoli.»—Disse i' Re ai soldati, che gli dassero le dodici nerbate.
Quello disse:—«I' ho comprato gli staffili e non le busse.»—Ma aveva
detto, che gli aveva comprato; e per forza gli furon date e dovette
pagare. A questo fatto tutta l'udienza accordarono che fosse premiato
di cinque lire al giorno Angiolino e la moglie, e così andare a casa
a stare allegramente. Angiolino si partì lieto e andò a ritrovare la
Carolina. E fecero molta allegria ed una gran festa ed un bellissimo
desinare; e fecero tutto l'invito dei suoi fratelli e sua madre, e
tutti si godettero una tranquilla pace.

  _La mia novella non è più lunga:
  Tagliatevi il naso e io mi taglio l'unghia._




C'era una volta tre fratelli; e si chiamavano Manfane, Tanfane e
Zufilo. Ma Zufilo era piuttosto imbecille che nò, al paragone degli
altri due maggiori dimolto furbi. Tutti questi fratelli facevano,
come sarebbe a dire, l'arte di allevare capi di bestie grosse,
vacche, manzi, vitelli, tori; e la mandria la tenevano in combutta,
senza divisioni, ma ogni cosa assieme. Un giorno Manfane e Tanfane,
che volevano diventar padroni dispotichi di tutta la mandria, senza
farne parte al fratello piccolo, gli dissero con furbizia, perchè
era giucco:—«S'ha a partire[2] la mandria: un rinserrato per uno;
e' capi, che ci vanno dentro, saranno di chi è il rinserrato.»—Si
trovaron d'accordo in sul patto e ognuno si messe di bona voglia a
fare il rinserrato. Quelli di Manfane e di Tanfane erano di belle
frasche tutte verdi e fronzute, e Zufilo invece scelse per il suo
de' pali secchi e frasche senza foglie. Sicchè, dunque, la mandria
andò tutta ne' rinserrati di Manfane e Tanfane; e nel rinserrato di
Zufilo non c'entrò che una vacca magra magra, che gli si vedevano
tutte le costole. Zufilo disse allora alla moglie:—«Che se ne fa di
questa manza secca allampanata? È meglio ammazzarla e venderne la
pelle in città.»—«Sì sì,»—disse la moglie.—«Ammazzala, si venderà
la pelle a caro prezzo.»—Zufilo preso un coltello, scannò dunque
la vacca. E poi la scorticò. E il cojo, lo fece seccare al sole;
e, quando fu ben rasciutto, se lo messe in spalla, e colla moglie
andò alla città vicina. Entrato dentro, per le vie gridava:—«Una
bella pelle da vendere! La vendo pelo pelo un soldo.»—Ma tutti lo
pigliavan per matto; e non ci fu nessuno, che volesse comprare il
cojo di Zufilo. S'era già fatto notte; le botteghe si chiudevano e
i cittadini si ritiravano in casa. Zufilo disse alla moglie:—«Che
ci si fa qui? Andiamo via. Tanto il cojo non c'è caso di venderlo
più. Torniamo a casa.»—E s'avviano per una porta della città. Usciti
fori dell'abitato, Zufilo e la moglie si trovarono per uno stradone
lungo, tutto pieno d'alberi dalle parti; sicchè, cammina cammina, si
fece buio fitto, e spersero la strada. Arrivati un pezzo in su, c'era
un mucchio di querce; e, nel pulito, come de' sedili e delle tavole
di pietra. Dice Zufilo:—«Moglie, non è capo seguitare a ire. Mi par
meglio fermarsi e montare sur una di queste querce a riposare, che
'n sennonoe gli animali ci potrebber anche divorare. A bruzzolo, si
ritroverà per rimetterci a casa.»—E, detto fatto, s'arrampicarono su
per una grossa querce; e tra' rami s'accomodarono come gli riuscì[3];
e Zufilo aveva sempre il cojo sulle spalle. Tutto a un tratto,
ecco un branco d'assassini. Accesero de' lumi; e, tirato fori de'
sacchetti di quattrini, si messero a sedere e a giocare su quelle
tavole di pietra. Zufilo e la moglie, tutti impauriti, badavano
anche a non rifiatare, per paura d'essere scoperti e ammazzati senza
misericordia. Dopo un po' di tempo, dice Zufilo:—«Moglie, non ne posso
più. Ho voglia di pisciare. I' piscio.»—«Noe, per amor di dio! Se tu
pisci, marito, siamo morti!»—disse la moglie sotto voce.—«Tant'è, i'
'un la reggo. I' piscio.»—E giù per le rame, Zufilo lascia ire una
bella pisciata, che va a cascare sulle tavole, dove gli assassini
giocavano.—«Oh!»—dice uno:—«E' pioviccica. Ma 'un sarà nulla. Via
via! Seguitiamo.»—E seguitano a giocare. Passa un altro po' di tempo;
dice Zufilo:—«Moglie, la mi scappa. I' ho voglia di cacare.»—«Pover'a
noi!»—dice la moglie:—«Ora poi, se tu la fai, siam morti davvero.
Trattiella[4].»—«Cheh: i' 'un posso. I' la fo.»—E, sbottonati i
calzoni, Zufilo fa 'l fatto suo. Uno degli assassini, sentendo cader
roba, si volta in su e poi dice:—«È manna. Seguitiamo a giocare. Nun è
nulla.»—E seguitano. Passa un altro po' di tempo; dice Zufilo:—«Moglie,
questo cojo mi pesa; mi rompe le spalle. Lo butto via.»—«Ma sie' tu
matto?»—dice la moglie.—«S'ha da morire scannati in tutti i modi. Ora
poi non si scampa!»—Ma, in quel mentre, Zufilo lascia ire il cojo, che,
secco a quel mo', giù per le rame della querce faceva un fracassìo
indiavolato.—«Il diavolo! il diavolo!»—cominciarono a urlare gli
assassini; e fuggi in un battibaleno, lasciando tutti i quattrini sulle
tavole! Quando non ci fu più nessuno, Zufilo e la moglie scesero dalla
querce; e, rammucchiato l'oro e l'argento, lo messero dentro al cojo;
e, già essendo giorno, ritrovata la via, ritornarono allegri e contenti
a casa.[5] Arrivati che furono a casa, Zufilo e la moglie con quel cojo
pieno di quattrini, Manfane e Tanfane si divoravano dall'astio.—«O come
hai fatto,»—gli dissero,—«a diventar tanto ricco?»—dice Zufilo:—«Guà!
son'ito alla città e ci ho venduto il cojo della mi' vacca a un soldo
il pelo.»—Allora, sentendo questo, Manfane e Tanfane dissero fra di
loro:—«Anche noi si può far meglio di questo giucco. Via! ammazziamo
le due più belle vacche della mandria; e se ne venderà il cojo a due
soldi il pelo.»—Detto fatto e vanno alla città. E lì urla che ti
urlo:—«Du' belle pelli, chi le vole? A due soldi pelo pelo.»—Ed eccoti
gran radunata di popolo; e lì a contrasto:—«Siete matti? Aresti a
esser come quello dell'altro giorno! Aete anche cresciuto la chiesta!
O che credete, che i cittadini sieno imbecilli?»—E poi improperî a'
malcapitati; e finirono con rimandarli fori della porta a suon di calci
e legnate, sicchè tornarono Manfane e Tanfane a casa, tutti pesti e
malconci. In quel tramezzo, Zufilo n'aveva pensata un'altra dentro la
su' zuccaccia citrulla. Prese un barile senza fondo e l'empì in bon
dato di sterco umano, e il di sopra tutto di miele sopraffino; e, poi
andato in città, si messe per le strade a gridare:—«Cacca melata bona,
chi la vole?»—De' minchioni per le città ce n'è sempre! Gli disse
uno:—«O che vendi?»—E lui:—«Guà! cacca melata. La volete?»—Il fatto si
è, che quello comprò il barile pieno, senza nemmeno guardarlo dentro e
glielo pagò per bene. E Zufilo, furbaccio, gli disse:—«Ora non posso
stare a aspettare che lo votate: verrò per esso stasera, quand'io ho
fatto le mi' faccende in città.»—«Sie sie, d'accordo. A rivederci!»—E
chi s'è visto s'è visto. Zufilo ci ha ancora da tornare a pigliare
il barile voto. Manfane e Tanfane perdono 'l capo, nel vedere Zufilo
tornare sempre dalla città, carico di quattrini: astiosi, l'invidia
se li mangiava vivi. Gli andarono incontro a Zufilo; e un di loro gli
domandò:—«O di dove gli ha' tu cavati tanti quattrini?»—«Guà!»—rispose
Zufilo:—«I' ho fatto così e così; i' gli ho presi 'n sulla cacca
melata. Provatevi anche voi.»—«Sì sì, che si proverà. S'ha a fare
anche meglio di te.»—E subito, accomodano due barili di sterco,
ricoperto con miele sopraffino; e il giorno dopo, a bruzzolo, via
alla città.—«Si vende cacca melata. Chi la vole? Ohè!»—Càpitano, per
su' disgrazia, dinanzi la bottega di quello, che aveva comprata la
cacca melata da Zufilo; gli sente e esce fori con un randello:—«Brai
Mei!»—gli dice:—«Aresti a essere della stessa genìa di quell'altro,
che mi messe in mezzo. Ma, per zio, me l'avete a pagare.»—E picchia
ch'i' ti picchio senza rembolare; non gli dette neanche il tempo di
rispondere. Accorse gente a quel chiasso. E tutti addosso a Manfane e
Tanfane, che gli ebber dicatti di mettersi a correre e scappare a più
non posso, buttando via i barili. E arrivarono a casa coll'ansima e
alleniti, tutti pesti e più morti che vivi. Quando si furono un po'
rimessi, Manfane e Tanfane, pensavano tra di loro:—«Eppure questo
giucco ci ha minchionato, e come ci ha minchionato, per du' volte. Ma
gli s'ha a far pagare.»—Dice Manfane:—«Ammazziamolo.»—Tanfane però
disse:—«Chè! gli è fratello. Sarebbe un peccato troppo grosso ammazzare
un fratello. Piuttosto si cucirà dentro un sacco e si metterà 'n sulla
spiaggia del mare, e lì o i pesci o l'acqua lo porteran via, e non se
ne saprà più nulla.»—Detto fatto, agguantano Zufilo; e per forza lo
metton dentro un sacco e ce lo cuciono alla rinfranta; e poi lo portano
alla spiaggia del mare e lo lasciano lì. Era quasi buio e Zufilo dentro
al sacco mugolava, come chi si lamenta. Eccoti un pastore con delle
pecore, che le rimenava nel chiuso. E sonava uno zufilo per la via.
Tutt'a un tratto sente il lamento e si ferma per conoscere di dove
veniva, e vede il sacco con quell'omo dentro. Dice:—«Oh! che ci fai
costì dentro? Oh! chi siei?»—E Zufilo furbo:—«Non ho voluto sposare
la figliola del Re, e m'hanno messo in questo sacco sulla spiaggia
del mare, finchè non dico di sì. E io non la voglio la figliola del
Re.»—«Che bue!»—dice il pastore:—«Se me la dassero a me, la pigliere'
subito.»—«Guà!»—gli rispose Zufilo:—«T'ha' a far così. Aprimi e entra
nel mi' posto. Domani tornano a sentire, se ho mutato pensieri. Se tu
sei nel mi' posto, quella bella sorte toccherà a te. I' non t'avrò
astio.»—«D'accordo!»—disse il pastore; e scuce Zufilo e entra in vece
sua nel sacco. E Zufilo ce lo serra dentro a doppio cucito; poi piglia
lo zufilo del pastore e fischiettando va via colle pecore. E il pastore
rimane lì sulla spiaggia del mare a aspettare gli ambasciatori del Re.
Aspetta! gli hanno ancora da arrivare! La notte venne una tempesta e
portò via il sacco col pastore dentro, che non se ne seppe più nulla.
Infrattanto Zufilo arrivò a casa colle pecore e zufilava da lontano.
Manfane e Tanfane erano rimbecilliti a quello spettacolo. Gli pareva
e non gli pareva che fosse Zufilo. Ma poi lo riconobbero quando gli
fu vicino; e gli andarono incontro per sapere com'era uscito dal
sacco e avesse fatto l'acquisto delle pecore. E Zufilo gli raccontò
ogni cosa, sicchè quelli, disperati, di non poter vincere con Zufilo,
s'ammazzarono tra di loro, e addio! E così Zufilo restò padrone d'ogni
cosa e campò tuttavia in godimento per dimolto tempo.[6]




C'era una volta un citto. Questo citto era rimasto solo, privo di
tutti, ma aveva diversi quattrini. Un giorno era per una strada
che camminava, trovò il prete della su' cura, e si salutorno tutti
e due. Costì questo citto gli disse che era solo; e il prete gli
domandò, se voleva andare a star con lui. Questo citto non gli parve
vero. Il prete disse:—«Bene, bisogna fissare così; il primo che si
adirerà, pagherà cento scudi.»—«Oh non dubiti.»—«Sai»—gli disse il
prete a questo giovanotto,—«domani mattina devi andarmi a seminare un
po di grano.»—«Sicuro.»—Questo ragazzotto sapete cosa fa? Il prete
gli aveva dato un sacco di grano, che l'avesse seminato tutto in
quel campo.—«Così»—disse il prete—«s'adira quando vede tuto questo
lavoro.»—Arrivò quel ragazzo, prese i bovi, appena fu al campo, e
fece tutto un sogo e te lo buttò tutto lì dentro quel grano, e poi
lo ricoprì.—«Cordone si deve adirare lui e no io!»—e poi si buttò a
ghiacere. Poi aspetta la colazione, e la colazione non veniva.—«Ah il
prete me la fa bellina, ma tornerà peggio per lui!»—Sona mezzogiorno,
e vede venire la serva a portargli la colazione.—«Tenete, io vi ho
portato la colazione.»—Gliela lascia lì, e la va via. Questo va per
mangiare, e trovò la zuppiera siggillata.—«Guarda, questo prete crede,
che io mi voglia adirare!»—Gli aveva un maniolo; con l'occhio del
maniolo, spaccò il culo della zuppiera; e mangiò la minestra. Poi va
per bere, e trovò siggillato il fiasco, gli da un tonfo, e gli leva
il collo, e beve. La serva gli aveva detto al padrone, che l'aveva
trovato a dormire. Dice il prete:—«O poerino a me! azzecca cosa mi ha
fatto.»—Tornò a casa questo giovanotto. Il prete:—«Che l'hai seminato
tutto il grano?»—«Sì.»—«Come hai tu fatto?»—«Oh! ho fatto un sogo e
gliel'ho buttato.»—«Oh, che tu m'hai rovinato!»—«Oh signor padrone,
che L'è adirato?»—«Ti pare?»—Questo giovanotto s'era innamorato della
serva, che si chiamava Gigia.—«Senti Gigia,»—gli fa il prete,—«t'hai
veduto, Marco ti vuol tanto bene. Gli è tanto pauroso, tu devi sentire
di che cosa ha paura. Domani sera io tornerò più tardi; e te domandagli
ogni cosa, che poi tra me e te si penserà qualche cosa per farlo
adirare.»—L'indomani il prete l'andò via, e rimase solo la Gigia e
Marco. Sta serva, nel discorrere, si messe a dir delle paure.—«Dimmi,
Marco, di che cosa t'hai paura te?»—«Io, più paura, che abbia, io
ho paura di il chiù[2].»—«Eh, dio mio! di un uccello così tanto
piccinino?»—«Ah sta zitta, quando lo sento cantare più di una volta, mi
vien male!»—In questo mentre venne il prete, e andorno a letto. Quando
fu andato a letto Marco, il prete ritornò dalla serva.—«Di che cosa
l'ha paura Marco?»—«Mi ha detto, che gli ha paura di il Chiù.»—«Senti,
spogliati. E poi ti melerò tutta; e poi t'anderai a buttarti su
quella massa di penne: tu parrai un Chiù tale e quale. E poi t'hai a
montare su quel melo, che c'è nel giardino di faccia alla finestra
di Marco, e t'hai a principiare a dir: _Chiù, Chiù._ Tu vedrai, che
lui s'arrabbierà, e vorrà andare via arrabbiato, così piglio cento
scudi.»—E costì tanto fecero. Questa serva, quando fu montata in
quest'albero, avviò a cantare: _chiù chiù_ (non si veglia più). Marco,
che sente _chiù_, figuratevi come si diede da fare.—«Ah poero a me!
ne ho ragionato oggi di il _chiù_; e lì canta che ti canto questo
_chiù_!»—e Marco s'era nascosto sotto i lenzuoli, ne aveva fatte di
tutte. Sicchè gli era scappata la pazienza, ci aveva il fucile carico,
s'affaccia alla finestra, e tira una schioppettata addove sentiva la
voce. E sente cascare giù roba.—«Canta ora, tu l'hai auta!»—e costì se
ne tornò a letto. Il prete s'affacciò alla finestra nel sentire questo
scoppio; e vidde la sua Gigia, che gliela aveva ammazzata. Il prete via
da Marco.—«Ah, birbante, cosa t'hai fatto!»—«Se non si cheta gliela
tiro anche a Lei.»—«Che ti sei adirato Marco?»—«No; ch'era adirato
Lei?»—«No.»—E costì la feceron finita, ritornarono a letto. Per tornare
un passo adreto, il prete gli disse:—«Sai, Marco? domattina prepara
il cavallo, si deve andare da un nipote, è stato sposo.»—«Sì? ho a
preparare un po di cacio, un po di vino, qualche cosa?»—«'Un preparare
nulla, si arriva presto.»—La mattina, Marco si levò, e preparò ogni
cosa come gli aveva detto il prete. Il prete si leva, montò a cavallo e
andò via; e Marco appiedi.—«Così si adirerà!»—Ogni tantino, diceva il
prete a Marco:—«Che sei adirato?»—«No, signor padrone; che è adirato
Lei?»—e gli cominciava, a crescere la fame al prete, ma Marco era ben
preparato. Sicchè disse Marco:—«Sa, bisogna, che mi faccia salire un
po me, perchè io non posso camminare più.»—Il prete scese, e montò
Marco. Marco diede una trotta al cavallo, via. Il povero prete rimase
adetro. Si rifece buio a una casa di un contadino. Gli dissero questi
contadini:—«Venghino in casa nostra, staranno almeno al coperto.»—Il
prete, per fare adirare Marco, disse:—«No, noi si sta dietro il
pagliaio;»—e costì si messero tutti e due rincantucciati. Mentre che
erano lì zitti zitti, Marco si levò il suo cacio di tasca, una bella
forma, e tagliò un pezzo di pane, e si messe a mangiare. (Al buio non
vedeva il prete). Il prete, che sentì Marco che masticava:—«Cosa tu
fai?»—«Che vole, sor padrone? guardo se mangio un po' di paglia»—«Oh
che si ingolla bene?»—«Lo credo, basta masticarla.»—«Eppure mi voglio
provare un pochino anche io a mangiarla.»—E il prete si messe a
mangiare la paglia. Marco aveva una bella fiaschetta di vino, e si
messe a bere.—«Marco cosa tu fai? che bevi?»—«Che vole, signor padrone?
mi è rimasta tutta in gola la paglia, mi sputo in bocca.»—«Oh fammi
il piacere, sputami un pochino anche a me, che io non ci arrivo a
sputarmi in bocca.»—E Marco non intese a sordo, e sputa in bocca al
prete.—«Oh non me ne dare più, la mi basta.»—E Marco seguitava sempre
a mangiare.—«Oh che tu mangi ancora Marco?»—«Sfido, ho una fame che
non la vedo; mi tocca a mangiare ancora un po' di paglia. Oh signor
padrone, che è adirato?»—«No, no.»—E costì si fece giorno. Seguitorno a
camminare. Camminonno quasi tutta la giornata. Sicchè arrivò il prete
da' suoi parenti. Appena che viddero il suo zio prete, si figuri quanti
complimenti, che gli fecero, ma gli dispiaceva che le nozze oramai
erano belle e state, non aveva fatto a tempo. E costì gli volevano
dar da mangiare, tante cose; e lui diceva che non aveva fame, perchè
si vergognava. E costì andorno nel canto del foco in conversazione; e
a questo ragazzo gli domandorno se aveva fame. E lui disse di sì. E
costì ci avevano de' polli avanzati dallo sposalizio, gliene diedero un
tegame. Mangiava veramente bene; e stiacciava quegli ossi di pollo.
E il prete gli faceva gli occhioni, diceva:—«Dammene un pochino,
allungami un ossino.»—E Marco, per fargli dispetto, 'un dava nulla.
Insomma i suoi nipoti:—«Zio prete, avete fame?»—E Marco per fargli
dispetto:—«Che! Che! ha mangiato, non ha fame.»—Il prete cert'occhiacci
gli faceva a Marco. Il prete gli discorre nell'orecchio a Marco, che
l'aveva accosto. Dissero i nipoti:—«Cosa l'ha lo zio, cosa l'ha?»—Il
prete rispose:—«Niente, niente.»—Allora rispose Marco:—«Sa, si vergogna
a dirvelo, gli dole il corpo, vorrebbe andare a letto.»—Si figuri
questo prete, dalla rabbia non vedeva lume. E costì per bene, presero
un lume e lo portorno a letto, ma assieme ci andava Marco a dormire con
il prete. Marco, quando l'ebbe mangiato, volle andare a letto. Appena
fu entrato in camera, va dal suo padrone e gli domanda se l'è adirato.
Sicchè l'andò a letto Marco con il prete! tutta la notte rivolta
rivolta. Rivoltoloni, che aveva fame, 'un ne poteva più.—«Senti,
Marco; hai veduto dove hanno riposta quella farinata, che hanno dato a
te?»—Che gli avevano dato a Marco polli e farinata.—«Vo a pigliarmela
e me la mangio qui nel letto. Ma io ho paura di non ritrovare il
letto.»—«Senta, non ha un gomitolo di spago in tasca? lo deve legare
alla gamba del letto, e lo ritrova.»—«Guarda, tu dici bene.»—E costì,
questo prete tanto fa, che va in cucina; e trovò la 'nfarinata e la
carne; e Marco, mentre che il prete era in cucina, prende il filo, che
gli aveva legato alla gamba di il letto, e va a legarlo a il letto
degli sposi, che era in una camera lì accosto. Quando ebbe fatto il
prete tutto quello, che voleva fare, tornò via di cucina; e via prese
il suo filo in mano per ritornare alla camera. E Marco stava attento.
Appena fu entrato in questa camera degli sposi, avviò a chiamare Marco.
Per l'appunto c'era una scarpa nel mezzo, 'nciampò in questa scarpa, e
la 'nfarinata cascò tutta nel viso agli sposi. La Sposa si risvegliò,
a urlare:—«C'è i ladri, c'è i ladri!»—Questo prete, nel sentire che
era in camera degli sposi, c'era una finestra, diede una capata a
questa finestra, e saltò di sotto, e si rompiede il collo. Sicchè tutti
andarono a vedere, e veddero che era il suo zio prete. Si figuri come
rimasero dispiacenti, e il caro Marco se ne ritornò a casa del prete,
e si godiede tutta quella bella roba. Se ne prese moglie, e lì sarà
ancora.

  _Fece le nozze, e un bel confetto;
  E a me mi toccò un bel calcio nel petto._




Tre amici arrivarono una sera ad una piccola osteria di campagna e
fecero una cena frugale. Poscia, prima di andare a letto, dissero
all'oste, che la dimane, prima di ripartire, volevano far colezione.
L'oste gli rispose, rincrescergli molto di doverli prevenire, che la
cosa era impossibile; perchè, oltre quello che aveva loro dato, non
gli avanzava in casa se non un quarto di tacchina, un piccolo panetto
ed il vino, che vedevano, nella bottiglia, poco più di un bicchiere.
Gli amici si trovarono male. Ma, decisi di consumare quel poco, che vi
era, e se non tutti uno almeno mangiare, fissarono, che colui fra di
essi, che nella nottata avesse fatto il sogno più bello o più brutto,
avrebbe fatta colezione la dimane e gli altri sarebbero rimasti senza.
Così venne combinata la scommessa in presenza dell'oste, che nominarono
giudice de' sogni, che avrebber fatto. E se ne andarono a riposare.
Uno di essi, svegliatosi la mattina all'alba e sentendo appetito, andò
in cucina; e, preso dall'armadio il pane, la tacchina ed il vino,
mangiò e bevve tutto. Alzatisi gli altri, il trovarono con l'oste,
che fecero sedere in un vecchio _caregone_, perchè decidesse della
qualità e del merito de' sogni di ciascuno. Il primo narrò, di aver
sognato di ascendere in paradiso e di godervi tutti i piaceri della
beatitudine, i quali eran tali e tanti, da non potersi da umano labbro
raccontare; e concluse non potersi fare un più bel sogno. L'altro
disse, d'aver sognato di precipitare nello inferno, sottostandovi a
tali e tanti patimenti, e soffrendo tale e tanto spavento, da rimaner
tuttora sbigottito. L'oste osservò al primo:—«È innegabile, il vostro
sogno esser bellissimo.»—E volgendosi al secondo gli diceva:—«È del
pari innegabile, il vostro sogno esser orrendo. Ora sentiamo il
terzo.»—Ed il terzo, calmo e ridente, raccontò, che aveva sognato,
essere i suoi due poveri compagni morti, assunto l'uno in Paradiso,
e precipitato l'altro all'Inferno. Che, pe' dogmi della nostra santa
religione, da que' luoghi, o bene o male che vi si stia, non si ritorna
in questo mondo; e difatti di quanti son partiti per andarvi, nessuno
è mai tornato. Persuaso quindi, nessuno de' due aver più bisogno di
colezione, si era alzato; e, credendo di dover partir solo, avea
mangiato quanto vi era e beuto il poco vino avanzato. L'oste rise di
cuore dello ingegnoso trovato; e decise, che, per quanto bello il sogno
del primo degli ospiti ed orrendo quello del secondo, il più logico
era però il terzo: e che non v'era da ridire sul fatto. E condannò
i due digiuni a pagar tutta la spesa nella sua locanda. I perdenti
trovaron giusta la sentenza e l'accettarono; e, saldato il conto, si
licenziarono, proseguendo il viaggio con l'intenzione di fermarsi alla
prima taverna per istrada e mangiarvi a sazietà, come fecero.